La Bourse des métaux de Londres est placée sous surveillance


C’est l’heure des comptes. Selon un communiqué conjoint publié lundi, la Financial Conduct Authority (FCA) et la Banque d’Angleterre vont lancer des examens sur la gouvernance, la surveillance et la gestion des risques du London Metal Exchange (LME), après le «short squeeze» massif intervenu sur le marché du nickel le 8 mars . Le LME avait dû suspendre le trading du nickel après que les prix eurent grimpé de 250% en 24 heures entre le 7 et le 8 mars. La Bourse des métaux de Londres a surtout été critiquée pour sa gestion de la crise. D’abord en rouvrant les échanges le matin du mardi 8 mars sans fixer de limites aux écarts de fluctuation des prix, alors que la flambée du lundi était déjà presque systémique pour le marché du nickel. Puis en décidant d’annuler plusieurs milliards de dollars de transactions passées le mardi matin, en invoquant le risque de multiples défauts de contreparties dans le cas contraire. Le « short squeeze », qui désigne l’impossibilité pour un vendeur à découvert de fermer ses positions en rachetant l’actif, s’est concentré sur la société chinoise Tsingshan Holding. Celle-ci avait pris d’importantes positions vendeuses pour se couvrir contre une baisse du prix du métal, dont elle est le premier producteur mondial. Elle a subi de lourdes pertes quand le cours est monté en flèche. La décision du LME d’annuler les transactions du mardi, d’autant plus mal comprise que le groupe appartient au Hong Kong Exchanges and Clearing (HKEX) , aurait permis le renflouement de Tsingshan et des banques qui l’aidaient à maintenir ses positions «short». Une gouvernance à revoir En tant que superviseur, la FCA examinera la suspension et la reprise du marché du nickel. La banque centrale regardera, via la Prudential Regulation Authority (PRA) les opérations de la chambre de compensation LME Clear. Historiquement, en dehors du scandale de manipulation des cours du cuivre qui avait coûté cher à la banque japonaise Sumitomo dans les années 90, la FCA a laissé le LME gérer seul ses grandes décisions, même concernant des abus de marché. Les régulateurs dialogueront également avec des entreprises qui occupaient des positions importantes sur le marché pour évaluer l’efficacité de leur gestion des risques. Les régulateurs britanniques ont également appelé à la nomination de personnes qualifiées pour un examen indépendant à l’issue duquel la FCA peut ordonner des modifications, indépendamment des procédures réglementaires prévues. Le LME a repris cette annonce à son compte : une partie indépendante mènera son propre examen des événements, voire «un examen légal» plus complet de ses systèmes qui pourrait conduire à des mesures disciplinaires et à des réformes internes afin d’améliorer son fonctionnement et sa transparence. Le 17 mars, pour la réouverture du trading sur le nickel, l’opérateur boursier avait déjà décidé de nouvelles règles de limites de fluctuations de prix. Elles s’appliquent aussi à la fixation des prix officiels/de clôture après perturbations, à la divulgation des positions de gré à gré (OTC) et à la responsabilité au regard de LME Clear. Le LME, qui reste le dernier marché boursier à la criée , a également accepté de «renforcer sa gouvernance» en nommant des administrateurs indépendants supplémentaires, selon le communiqué des régulateurs.