Starbucks privilégie les investissements aux rachats d’actions


La chaîne de cafés Starbucks a annoncé lundi suspendre son programme de rachats d’actions afin d’accroître sa marge de manœuvre pour investir dans les cafés et le personnel. La suspension de ce programme, lancé à l’automne 2021, représente la meilleure façon pour la société d’investir dans sa prochaine phase de croissance, a déclaré Howard Schultz aux salariés dans une lettre coïncidant avec son retour en tant que directeur général du groupe. Le dirigeant revient à la tête de la chaîne de cafés qu’il a bâtie après le départ de Kevin Johnson, directeur général de Starbucks depuis 2017. Howard Schultz entend redynamiser le groupe qui fait face à des hausses de coûts et à un mouvement de syndicalisation grandissant outre-Atlantique.