L’Espagne prévoit d’investir 11 milliards d’euros dans les puces et les semi-conducteurs 


L’Espagne prévoit d’investir 11 milliards d’euros pour développer des puces et des semi-conducteurs, afin de moderniser son économie trop dépendante du tourisme. Le Premier ministre Pedro Sanchez a indiqué lundi, sans donner plus de détails, que le projet serait bientôt approuvé par son cabinet. Les puces sont essentielles pour l’industrie automobile espagnole, qui est le deuxième plus grand constructeur d’Europe, représentant environ 10% du produit intérieur brut du pays. De son côté, avec son Chips Act de 45 milliards d’euros, la Commission européenne a libéré des fonds publics le mois dernier pour produire des puces en Europe.