L’UE élargit l’accès aux Bourses et chambres de compensation américaines


L’Union européenne a annoncé lundi élargir l’accès aux Bourses et aux chambres de compensation américaines pour les investisseurs opérant au sein du bloc. Alors que la fin de l'équivalence accordée aux établissements britanniques est programmée pour 2025. La Commission européenne a précisé qu’un certain nombre d’opérations aux Etats-Unis qui se négocient sur les marchés de produits dérivés et sont supervisées par la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain, étaient désormais accessibles depuis l’Union européenne. L’exécutif européen a également élargi l’accès pour les investisseurs du bloc aux chambres de compensation américaines. Celles-ci interviennent comme intermédiaires entre vendeurs et acheteurs sur les marchés afin d’assurer la bonne exécution des transactions même en cas de défaut de l’une des parties. Cela permettra à ces investisseurs d’accéder notamment à des titres adossés à des prêts immobiliers. L’Esma, l’Autorité européenne des marchés financiers, va à présent procéder à un travail technique pour permettre la mise en œuvre de ces mesures. L’Union européenne a reconduit en février jusqu’au 30 juin 2025 l’autorisation accordée aux banques d’utiliser les chambres de compensation britanniques, mais des responsables européens ont indiqué qu’il pourrait s’agir de la dernière prolongation. En raison du Brexit, une partie des flux s’est déjà déportée vers les Etats-Unis. Fin mars, la Bourse américaine ICE a indiqué qu’elle rapatrierait à Chicago la part de ses activités de compensation de dérivés de crédit (CDS) aujourd’hui réalisée à Londres.