Stoïk accélère sur le marché de l’assurance cyber 


Pour accélérer dans l’assurance cyber , Stoïk entend capitaliser sur le savoir-faire des courtiers. L’assurtech française, qui associe couverture d’assurance et logiciel de sécurité contre les cyberattaques, annonce ce mardi devenir courtier grossiste en assurance cyber. « Il y a un vrai désert d’offre pour les PME sur le marché. Les assureurs traditionnels rechignent à aller sur ce risque qu’ils ne savent pas maîtriser en l’absence de la brique technique dont nous disposons. Or, les courtiers font face à une hausse des demandes de la part des entreprises. Il est donc d’autant plus logique pour nous d’aller dans ce sens qu’ils disposent d’un savoir-faire et d’un réseau sur lequel on peut s’appuyer », explique Jules Veyrat, cofondateur et président-directeur général de Stoïk. L’assurtech lance un espace courtier entièrement digital sur son site internet « en leur mettant à disposition les outils nécessaires à une souscription rapide et sécurisée ». Ils peuvent ainsi, en rentrant le nom de domaine de l’entreprise, accéder à un prix « en deux minutes » en répondant à cinq questions et potentiellement signer le contrat en ligne. L’entreprise est scannée par la solution technique de la jeune pousse pour voir si elle est jugée éligible à l’assurance (75% des cas). Stoïk travaille déjà avec une quinzaine de courtiers comme Roederer, AGEO ou LCK et vise 150 courtiers partenaires d’ici fin 2022 avec chacun une trentaine de souscriptions. Certains grands courtiers auraient déjà approché la start-up. Marché en croissance L’assurtech, qui a levé 3,8 millions d’euros en janvier 2022, entend désormais faire passer plus de 90% de ses souscriptions par ce canal de distribution sans abandonner toutefois les échanges directs avec les entreprises. Elle a déjà enregistré une centaine de souscriptions et en vise 1.000 avant la fin de l’année et 5.000 d’ici la fin 2023. La partie assurance de son offre est portée par l’assurtech Acheel et un « grand réassureur ». Sa couverture ne garantit pas le remboursement des cyber-rançons . Stoïk vise particulièrement les 140.000 PME en France qui sont moins de 5% à disposer d’une assurance cyber. En 2021, les cotisations de l’assurance cyber ont progressé de 52% par rapport à 2020 pour atteindre 219 millions d’euros, selon France Assureurs.