Actions émergentes&nbsp;: quelques arguments en faveur d’une allocation spécifique à l’Inde


L’Inde, deuxième pays le plus peuplé au monde, devrait selon l’ONU dépasser la Chine avant la fin de la décennie. Son poids économique, en revanche, ne s’est pas accru au même rythme que sa population car le manque d’investissement, en particulier dans les infrastructures, a freiné le développement du pays. Le gouvernement indien a donc mis en place un plan ambitieux visant à stimuler considérablement les investissements pour financer, entre autres, 25.000 km de nouvelles autoroutes et 100 nouveaux terminaux de fret . Avec une part de la population en âge de travailler en forte augmentation, l’économie indienne pourrait donc connaître une période prolongée de forte croissance sur les années à venir. Dans le cadre des efforts pour se développer, l’Inde a connu une véritable révolution numérique et la moitié de la population indienne a désormais accès à internet. De nouvelles sociétés technologiques sont nées, et avec elles des modèles économiques qui n’existaient auparavant pas en Inde, comme la livraison de repas à domicile ou la vente de véhicules en ligne. Rien qu’en 2021, 44 start-up indiennes ont atteint le statut de licorne (capitalisation > 1 milliard de dollars). C’est plus que le total atteint au cours des dix dernières années. Pour les investisseurs, les bénéfices de cette transformation ont déjà été substantiels, mais le potentiel est bien plus important selon nous. En effet, les actions indiennes figurant dans les principaux indices de référence des marchés émergents ne leur offrent pas une exposition optimale car celle-ci est fortement biaisée en faveur d’un nombre restreint de grandes capitalisations. De plus, certaines valeurs, même les plus importantes, ne figurent pas dans les principaux indices de référence en raison des limites imposées à l’actionnariat étranger. Moins corrélées avec les actions internationales que leurs homologues des marchés émergents pris dans leur ensemble , les actions indiennes se prêtent donc particulièrement bien à une stratégie d’investissement actif, d’autant plus que ce sont les petites capitalisations qui ont historiquement offert les meilleures opportunités de génération d’alpha (voir graphique ci-dessous). A titre d’illustration uniquement. Le présent article ne constitue en aucun cas une recommandation d’achat ou de vente. {"title":"","image":"251410»,"legend":"","credit":""}