Elon Musk prend 9,2% de Twitter


Les marchés américains ne sont pas encore ouverts, mais le cours de Twitter s’apprête à s’envoler. Selon un document publié par le gendarme de la Bourse américaine, la Securities and Exchange Commission (SEC), Elon Musk a déclaré avoir acquis 9,2% de Twitter, soit environ 73 millions de titres sur les plus de 800 millions en circulation. La déclaration faite à la SEC concerne les investisseurs passifs. Elon Musk investit donc à titre individuel et n’a pas l’intention de prendre le contrôle de la société ou d’en influencer le fonctionnement. Cela n’empêche pas le cours de Twitter de flamber. A la suite de cette annonce, l’action du site de micro-blogging affichait une hausse de plus de 25% en pré-ouverture à Wall Street. Le signal d’achat envoyé par Elon Musk est en effet important pour une valeur moins en vue que d’autres Big Tech américaines. Depuis le début de l’année, l’action Twitter était en baisse de plus de 7%, en ligne avec le repli de 10% de l’indice Nasdaq sur la même période. Mais sur les douze derniers mois, Twitter a souffert davantage que l’ensemble des valeurs technologiques, enregistrant une chute de son cours de Bourse de près de 40% pour un Nasdaq en hausse d’environ 20% sur la période. Utilisateur compulsif Elon Musk n’a pas annoncé son investissement directement sur Twitter, mais il reste un des utilisateurs emblématiques du réseau. Au mois de novembre dernier, il avait par exemple soumis au vote des plus de 80 millions de personnes qui le suivent sur le réseau la proposition de vendre 10% de ses parts dans Tesla. Le constructeur automobile est aussi en litige avec la banque JPMorgan , à propos d’un tweet d’Elon Musk datant de 2018. Il y évoquait alors un possible retrait de la cote de l’entreprise. L’homme d’affaires est aussi connu pour avoir, toujours par l’intermédiaire de Twitter, provoqué à plusieurs reprises des mouvements extrêmes sur le Bitcoin .