Linxea lance une nouvelle assurance vie avec Suravenir


Le spécialiste de l’épargne en ligne Linxea lance ce lundi 4 avril son nouveau contrat d’assurance vie: Linxea Avenir 2. Assuré par Suravenir, ce contrat s’inscrit dans la continuité de Linxea Avenir, déjà assuré par la filiale assurantielle du Crédit Mutuel Arkéa. Ce nouvel opus prend vie après à la décision de Suravenir, que nous vous annoncions début janvier, de fermer à la souscription son fonds Suravenir Opportuntés . Dans la foulée de cette annonce, l’assureur avait également indiqué qu’il allait fermer l’accès au fonds Suravenir Rendement et revoir son offre en ligne . Quelques nouveautés Linxea Avenir 2 proposera trois nouveautés par rapport à son ainé. Tout d’abord, il permettra aux épargnants de bénéficier de la possibilité d’investir en même temps en gestion libre et en gestion pilotée au sein du même contrat, «une demande récurrente de la part de nos clients» , précise Linxea dans un communiqué. Le contrat proposera également une offre financière plus vertueuse avec plus de 250 fonds labellisés (ISR, Relance, Towards Sustainability, ESG Lux Flag, Finansol ou Greenfin). Enfin, il intégrera les deux nouveaux fonds en euros de Suravenir: - Suravenir Opportunités 2, qui garantira partiellement le capital à hauteur de 97%, avec des frais annuels de gestion maximum de 3%. Hors situation de crise sur les marchés financiers, les frais annuels de gestion seront de 0,6% comme aujourd’hui. - Suravenir Rendement 2, qui offrira une garantie partielle de 99,4%, avec des frais annuels de gestion de 0,6% appliqués dans tous les cas. «Ces deux fonds reposent sur les mêmes actifs que les fonds Suravenir Rendement et Suravenir Opportunités disponibles dans la 1ère génération du contrat (Linxea Avenir) et offriront les mêmes perspectives de rendements nets hors situation de crise sur les marchés financiers» , assure le courtier dans sa missive. De son côté, le contrat Linxea Avenir ne sera plus ouvert à la souscription. Les clients détenteurs de ce contrat ne verront aucune différence à part qu’ils ne pourront plus verser sur le fonds en euros Suravenir Opportunités. Les capitaux investis sur ce fonds continueront de bénéficier de rendements futurs et les fonds resteront accessibles à tout moment. Les clients détenteurs de Linxea Avenir pourront moderniser leur contrat s’ils le souhaitent sur le site Linxea.com.