Sortie du premier référentiel de mesure d’impact en lien avec les ODD


Un pas en avant dans la mesure d’impact. Le Global Impact Investing Network (GIIN) annonce la version beta de son outil Iris+ qui propose un référentiel de mesure d’impact, présenté comme une première du genre. La mesure d’impact, une notion éminemment extra-financière, reste encore assez hétérogène, mais le GIIN travaille sur une méthodologie depuis plusieurs années, le Compass, pour «Comparing and Assessing Impact», qui a été formalisé en 2020 pour comparer et mesurer l’impact et qui trouve sa transcription dans la plateforme gratuite Iris+. La plateforme permet aux investisseurs d’analyser la performance d’impact de leurs investissements au sein d’un secteur et de se comparer à leurs pairs, ainsi qu’aux Objectifs de développement durable des Nations unies. Elle permet d’intégrer des facteurs sociaux et environnementaux dans les décisions d’investissement au même titre que les facteurs de risque et de rendement. Elle a pour but d’améliorer la clarté des données liées à l’impact et de permettre la comparabilité. Pour le moment, l’outil comprend un référentiel de données sur la performance en matière d’inclusion financière, avec des indicateurs clés spécifiques. Les investisseurs en direct dans l’inclusion financière sont encouragés à demander un accès à la plateforme Iris+ pour partager leurs données qui seront ajoutées au référentiel. Le GIIN poursuit la construction d’autres référentiels dans le champ de l’impact, qui seront ajoutés au fur et à mesure.