Victoire historique pour le premier syndicat chez Amazon aux Etats-Unis


Les salariés d’un entrepôt d’Amazon à New York ont voté en majorité en faveur de la création d’un syndicat, ALU, une première aux Etats-Unis au sein de l’entreprise. Selon un décompte retransmis en ligne, 2.654 employés ont coché «oui» pour être représentés par l’organisation indépendante Amazon Labor Union, créée il y a près d’un an, contre 2.131 ayant voté «non». Au total, 8.325 travailleurs de l’entrepôt JFK8 situé dans le quartier de Staten Island étaient sur la liste des votants, même si une partie ne travaille plus à Amazon. Appelés à voter du 25 au 30 mars, 4.852 salariés ont glissé un bulletin dans l’urne.