Amundi RE Italia lance un fonds sur les résidences de santé en Italie


Amundi RE Italia SGR, la société de gestion immobilière italienne du groupe Amundi, a lancé le 1er avril le fonds Salute Italia, spécialisé dans les résidences de santé localisées en Italie, indique un communiqué diffusé en Italie. Le fonds a été souscrit par cinq investisseurs institutionnels français, dont Icade, société immobilière spécialisée dans les bureaux et les établissements de santé. Ce fonds est réservé aux investisseurs professionnels. Amundi RE Italia SGR gérait jusqu’à présent trois fonds réservés aux professionnels: Nexus 1, Nexus 2 et Nexus 3. Nexus 1, qui cible l’acquisition de biens immobiliers localisés en Italie avec un style de gestion «core», est ouvert aux nouveaux investisseurs. La société est en phase de «pre-marketing» de Nexus 4, un nouveau fonds immobilier de droit italien réservé aux investisseurs professionnels, avec une stratégie «core» paneuropéenne. Ce fonds sera géré conjointement par les équipes de Milan, Luxembourg et Paris. «Ces deux initiatives devraient conduire dans un délai raisonnablement court à une croissance des actifs sous gestion estimée à environ 350 millions d’euros et confirmer notre intention stratégique de nous présenter à la communauté des investisseurs institutionnels de notre pays comme un partenaire expert et de référence dans le monde immobilier italien», a commenté l’administrateur délégué d’Amundi RE Italia SGR, Giovanni Di Corato.