Le gouvernement norvégien veut renforcer la gestion du risque climat du NBIM


Le climat, un risque comme les autres. Le gouvernement norvégien vient de publier ses recommandations pour le pilotage du fonds souverain doté de l’équivalent de 1.200 milliards d’euros sous l’angle du risque climatique. Elles sont en accord avec un récent rapport d’experts sur le risque climatique et les orientations déjà en œuvre pour la gestion du fonds. Le ministère des Finances entend que les efforts d’investissement responsable se fondent sur le but à long terme que les entreprises en portefeuille alignent leurs activités de façon à respecter la neutralité carbone cadrée par l’Accord de Paris sur le climat. En tant qu’investisseur de long terme, le fonds a un intérêt financier à ce que les entreprises se décarbonent et que la transition climatique se passe de façon ordonnée. C’est pourquoi la politique d’investissement responsable ainsi que l’actionnariat actif seront clés dans sa gestion du risque climatique. Le portefeuille sera ainsi soumis à un «stress test» qui utilisera un scénario calqué sur un réchauffement climatique limité à 1,5°. Toutefois, le risque climatique n’est qu’un risque parmi beaucoup d’autres auxquels le fonds est exposé. C’est pourquoi le gouvernement norvégien estime qu’il doit être traité sans perdre de vue l’objectif général du fonds: atteindre le plus haut rendement possible avec un niveau de risque acceptable. «Le gouvernement veut faire du fonds un meneur mondial de l’investissement responsable et de la gestion des risques climatiques et naturels, déclare le ministre des Finances Trygve Slagsvold Vedum. Il y a en parallèle un large consensus politique sur le fait que le fonds a un objectif financier et n’est pas un outil de politique climatique.» Une stratégie inchangée Suivant l’avis du groupe d’experts et du gérant du fonds, le gouvernement ne voit aucune raison de modifier la composition de l’indice de référence du fonds en réponse au risque climatique. Un indice mondial, profond, est considéré comme une base correcte pour gérer ce risque et s’assurer que le fonds est exposé aux opportunités d’investissement qui émergent. Seule modification: le fonds peut continuer à investir dans des actifs d’infrastructure d’énergie renouvelable non cotés, avec une limite toujours à 2% de la valeur de marché du fonds, mais comme celle-ci a augmenté, le plafond pour ces investissements passe de 120 milliards de couronnes norvégiennes (12,4 milliards d’euros) à 240 milliards.