La Sberbank ferme sa branche d’investissement à Londres


Le prêteur russe Sberbank a déclaré vendredi qu’il mettait fin aux opérations de sa branche d’investissement à Londres. Selon l’organisme de surveillance financière britannique, elle était «opérationnellement incapable d’effectuer des paiements» à la suite des sanctions contre l’invasion russe de l’Ukraine, «alors que l’entreprise disposait d’actifs suffisants pour couvrir ses dettes» . La Financial Conduct Authority (FCA) a déclaré avoir nommé deux personnes pour superviser l’administration, une forme de protection contre les créanciers qui précède souvent la faillite. Après avoir examiné la position de l’entreprise, les administrateurs ont conclu que l’entreprise était insolvable et ont demandé au tribunal de placer l’entreprise sous administration spéciale, indique le communiqué.