Triodos lance un fonds sur le thème des enfants


Triodos Investment Management a lancé le 31 mars un fonds visant à améliorer la prospérité des enfants dans le monde, Triodos SICAV I - Triodos Future Generations Fund. Le fonds thématique, qui démarre avec 28 millions d’euros, investit dans des entreprises dans le monde entier qui contribuent à répondre aux besoins fondamentaux des enfants, ainsi qu'à leur développement, et à les aider à atteindre leur plein potentiel en tant qu’adultes, indique un communiqué. Cinq thèmes d’impact ont été identifiés: santé et bien-être, éducation, égalité des chances, accès aux services de base et sécurité. Géré activement par Sjoerd Rozing, le fonds est investi dans 30 à 40 sociétés réparties dans différents secteurs, régions et tailles d’entreprises. Le fonds fait partie du programme Impact Equities & Bonds de Triodos Investment Management Triodos IM fera don de l’équivalent de 0,1 % de la valeur liquidative du fonds par an à l’Unicef pour soutenir des programmes tels que Building bricks for the future. Ce projet répond à deux défis majeurs en Côte d’Ivoire, en Afrique : la gestion des déchets et l'éducation. De plus, au-delà de la gestion de fonds, Triodos IM travaillera avec l’Unicef pour donner plus de voix aux enfants et renforcer leurs droits dans le secteur de la gestion des actifs, s’appuyant sur l’outil de l’Unicef pour les investisseurs sur l’intégration des droits de l’enfant dans l'évaluation ESG (environnement, social, gouvernance). Ce fonds ouvert se destine aux investisseurs professionnels et aux particuliers.