«Nous voyons de la croissance dans la démocratisation de la dette privée»


Comment s’est passée l’année 2021 en termes de collecte? Justin Muzinich: L’année dernière, nous avons collecté plus de cinq milliards de dollars, à la fois sur nos stratégies de dette publique et de dette privée (incluant notamment les stratégies de courte duration et absolute return) en Europe, aux Etats-Unis et en Asie, ainsi que sur le financement aéronautique. Nous comptions, à la fin de l’année dernière, 43 milliards de dollars d’encours sous gestions. Avez-vous de nouvelles ambitions pour vos équipes en France? Anne Petit: Notre bureau français, qui couvre également Monaco, la Belgique et le Luxembourg, est actif depuis 2009. Nous avons collecté plus de 500 millions de dollars l’année dernière, et comptons désormais près de 4,5 milliards d’euros d’encours sous gestion, pour une clientèle principalement institutionnelle, de banquiers privés et de multi gérants. Nous souhaitons désormais développer davantage les family offices, single et multi, ainsi que les conseillers de gestion de patrimoine. Nous avons ainsi recruté Stéphane Rotceig pour couvrir ce segment. J’en profite pour annoncer que nous avons également recruté Thibault Vitry pour contribuer à développer la clientèle institutionnelle ne France. Envisagez-vous de grandir par croissance externe dans les prochaines années? Justin Muzinich: Nous ne souhaitons pas réaliser d’acquisition. Cette approche est difficile dans l’industrie de la gestion d’actifs, principalement à cause de cultures d’entreprise parfois très différentes. Et pour nous, qui sommes des investisseurs de long terme, il est important de travailler avec des personnes avec qui l’on s’entend bien. Nous avons eu l’opportunité, au cours des dernières années, d’ajouter des expertises sur les actions et les matières premières mais avons décliné. Il est important pour nous, et nos investisseurs, que nous restions alignés les uns aux autres. Nous ne pouvons pas compter sur un mix de classes d’actifs pour rester profitables. Nous devons performer sur le crédit. La finance est un métier de confiance, et celle-ci s’est détériorée depuis la crise financière de 2008. Nous sommes pour notre part une entreprise privée qui veut se concentrer sur un seul sujet, le crédit. Nous voulons construire pas à pas notre réputation et délivrer de bons rendements. Quels sont vos autres potentiels relais de développement? Justin Muzinich: Nous voyons de la croissance dans la démocratisation de la dette privée. Depuis 2014, nous distribuons nos stratégies de dette privée aux clients institutionnels. Maintenant, principalement via les banques privées, il existe une opportunité de rendre ces stratégies accessible à une clientèle plus large avec des stratégies semi-liquides composés de dettes cotés et non cotés. Nous avons également créé quelques fonds ELTIF (European Long Term Investment Funds) sur le crédit syndiqué et la dette privée, avec un ticket d’entrée à 10000 euros. Nous commençons à développer cette approche en Asie désormais. Nous sommes ainsi actif sur la dette privée en Asie, pour laquelle nous avons un partenariat avec le singapourien DBS. Est-ce que Muzinich est exposé à de la dette russe? Justin Muzinich: Nous n’avions seulement qu’une exposition mineure fin février, mais nous avons rapidement vendu la totalité de nos titres début mars. Déjà à ce moment-là, il n’y avait plus beaucoup de liquidité sur les marchés russes. Quels peuvent être les effets du conflit russo-ukrainien sur les marchés, et plus particulièrement le crédit? Justin Muzinich: Il y a deux effets à prendre en compte. Tout d’abord, cela va provoquer une accélération de la démondialisation. Lorsque j’étais Secrétaire adjoint au Trésor, entre 2018 et 2021, une de mes responsabilités était de m’assurer que les Etats-Unis demeurent indépendants concernant des secteurs vitaux, comme la défense. Le conflit en Ukraine fait prendre conscience à de nombreux pays, dont notamment l’Allemagne, qu’ils sont dépendants de la Russie. Les gouvernements voudront certainement trouver des fournisseurs plus proches géographiquement et/ou situés dans des pays plus démocratiques. Du point de vue européen, il y a un besoin immédiat pour davantage d’indépendance énergétique. Cela peut favoriser la transition vers le renouvelable, bien qu’à court terme, le continent reste dépendant des ressources existantes. Ce recul du processus de mondialisation va exercer une petite pression inflationniste. Ce ne sera pas une démondialisation complète, mais on verra des effets à la marge. A court terme, le secteur de l’énergie va clairement transmettre de l’inflation, ce qui augmente le risque de stagflation. Les banquiers centraux sont dans une position difficile. Vont-ils réussir un atterrissage monétaire en douceur? Les gérants d’actifs devront prendre des précautions à ce sujet, quelques soient leurs marchés. Sur le marché du crédit, il pourrait y avoir ici où là des difficultés de refinancement, mais on ne va pas observer de vague de défauts. Aux Etats-Unis, la part des entreprises à haut rendement qui verront des obligations arriver à maturité d’ici deux ans se limite à 4%. Comment répondez-vous à la hausse de la demande de produits ESG? Anne Petit: Tous nos fonds Ucits sont classifiés article SFDR 8, et nous venons de lancer notre premier fonds article 9: Muzinich Global High Yiled Low Carbon. Un fonds global cross over deviendra également article 9 dans les prochains mois. Au-delà de la classification SFDR, nous avons d’ores et déjà intégré une politique ESG à tous nos fonds, et avons adhéré à la Net Zero Asset Managers initiative en matière de neutralité carbone. Nous avons enfin adhéré à l’initiative TCFD (Task Force on Climate-Related Financial Disclosures, NDLR) concernant notre reporting extra-financier, et cela pour tous nos fonds existants. Nous estimons qu’il est nécessaire de répondre à ces enjeux de reporting ESG pour rester compétitifs. Dans ce domaine, la transparence est clé. Nous souhaitons nous appuyer sur des données tant externes qu’internes. Nous avons un partenariat de long terme avec Sustainalytics et ISS pour étendre notre couverture sur les émissions carbones, et nous sommes en train d’internaliser la notation ESG. Nous appliquons l’analyse ESG jusqu’à la dette privée, où nous demandons aux entreprises, dès que possible, la mise en place de clauses ESG d’ajustement de la marge de crédit par rapports à des indicateurs de performance clés. Votre récent fonds de financement aéronautique, lancé en 2020, a-t-il subi la crise du Covid-19? Comment conciliez-vous cette activité avec vos ambitions en matière de durabilité? Justin Muzinich: Nos stratégies de financement aéronautique ont réalisé un milliard de dollars de transaction, malgré son lancement juste avant la crise du Covid-19 en 2020. Lorsque le cycle de l’aviation a ralenti, nous avons pu réaliser des investissements à un moment opportun, et une fois la crise passée, nombreux sont ceux qui ont eu envie de voyage et l’industrie est repartie de plus belle. Nous finançons l’acquisition d’avions récents qui sont économes en carburant. Les gens continueront de voyager, donc nous devons travailler avec l’industrie aéronautique plutôt que de l’exclure.