Clément Lecuivre promu directeur général de CDC Habitat


CDC Habitat, opérateur de la Caisse des Dépôts dans le logement social, intermédiaire et libre, nomme Clément Lecuivre comme nouveau directeur général à la suite de la démission de Vincent Mahé. Celui-ci va se consacrer à sa fonction de président du directoire d’Ampere pour son développement. Cette filiale de CDC Habitat, est une société de gestion qui finance la production de logements intermédiaires et de places d’hébergement d’urgence (Fonds de Logement Intermédiaire, Fonds Hémisphère) pour augmenter l’offre de CDC Habitat. Clément Lecuivre était depuis décembre 2020 le directeur général adjoint de CDC Habitat en charge des finances et participations. Anne-Sophie Grave demeure présidente du directoire de CDC Habitat Vincent Mahé avait rejoint CDC Habitat en 2013 pour occuper les fonctions de secrétaire général et de président du directoire d’Ampere Gestion. Depuis le 16 décembre 2020, il était directeur général de CDC Habitat, membre du directoire de CDC Habitat et président du directoire d’Ampere Gestion.