RCI Banque (Renault) chiffre à 109 millions d’euros son exposition russe


RCI Banque, la filiale de financement du groupe Renault, a chiffré vendredi à 109 millions d’euros son exposition à la Russie et indiqué, comme sa maison mère, réfléchir à ses options sur ce marché dans le contexte de la guerre en Ukraine. Le montant annoncé, qui n’entre pas dans les 2,2 milliards d’euros d’actifs russes pour lesquels Renault passera une provision au premier semestre, correspond à la participation de 30% de RCI dans la banque russe RN Bank (92 millions d’euros), à ses 100% de RNL Leasing (deux millions) et à des créances intra-groupe (15 millions). RCI Banque a ajouté qu’elle évaluait les options à sa disposition avec les autres actionnaires de RN Bank et qu’il lui faudrait elle aussi comptabiliser dans ses prochains résultats financiers une charge comptable correspondant à la valeur de ses actifs russes, qu’elle s’est dit confiante de pouvoir absorber. Renault a déjà annoncé suspendre avec effet immédiat la production de son usine de Moscou et réfléchir à l’avenir de sa participation de contrôle dans le premier constructeur automobile russe, Avtovaz.