Une approche immobilière innovante visant à déployer le bien-être durable tout au long de la vie


Les différentes évolutions intervenues depuis la crise du COVID 2019 ont amené les investisseurs institutionnels à renforcer leur exposition sur le résidentiel. Elles ont aussi accéléré la prise en compte de l’impact extra financier des investissements, comme en témoigne l’essor du label ISR, nouveau prérequis extra-financier d’investissement. Face au foisonnement des labels et des stratégies, la question se pose de savoir comment permettre un investissement à la fois innovant, rentable à long terme et responsable. Victoires Haussmann: Convictions et Innovation Société de gestion de portefeuille agréée par l’Autorité des Marchés Financiers depuis 2016 et rattachée au groupe Constructa, Victoires Haussmann est un investisseur de conviction qui porte des valeurs sociétales et environnementales fortes à travers de l’investissement immobilier. En anticipant les usages, par une solide analyse de marché et en proposant des solutions innovantes et durables, Victoires Haussmann permet à ses investisseurs et à toutes les parties prenantes d’obtenir une performance financière et extra financière solide. Victoires Haussmann est entreprise à mission signataire de la charte de l’investissement responsable des Nations Unies (PRI). Adam Oubuih, Président de Victoires Haussmann etGuillaumeTheret,Directeur de la Relation Investisseurs et du Développementde Victoires Haussmann OPPCI Générations 2: Habitats seniors intergénérationnels gérés avec aide médicalisée Avec Générations 2, Victoires Haussmann, tout en proposant une approche innovante, basée sur l’habitat intergénérationnel géré avec aide médicalisée, répond à une demande forte. Afin de pallier les besoins de prise en charge de la petite enfance et de nos aînés, notre vision est de proposer une solution attractive, humaine et bienveillante, basée sur la philosophie du rester vivre chez soi le plus longtemps possible en proposant un format de logements horizontal avec jardin. " Nous innovons également en ciblant non plus les grandes métropoles, mais les territoires moins desservis où la demande est forte. Nous innovons, enfin, en sélectionnant avec la plus grande exigence des exploitants crédibles, qui apportent de nouveaux concepts et dont la gestion vertueuse est désormais encadrée par des critères ESG avec une forte emprunte sociétale. C’est pourquoi des investisseurs de tout premier rang nous ont déjà fait confiance pour ce fonds de 120M€ dont nous sommes au tiers de la levée de fonds. Cette approche nous permet à la fois de déployer notre stratégie de bien-être durable tout au long de la vie, de proposer une solution abordable pour les pensionnaires et d’offrir une performance financière supérieure au marché (rendement net investisseur supérieure à 5%). Notre approche humaniste, au cœur de notre stratégie d’investissement, est reconnue par la labellisation ISR. Entreprise à mission, nous visons, par l’investissement immobilier, à préserver l’égalité des chances tout au long de la vie et à prévenir l’artificialisation des sols»,précise Adam Oubuih, Président de Victoires Haussmann. Fonds hôtelier: Résidences tourisme durables et innovantes En complément sur la thématique du résidentiel géré, Victoires Haussmann lance actuellement un nouveau fonds institutionnel visant à acquérir des résidences de tourismes durables, murs et fonds. Ebranlé par la pandémie, le secteur reste performant sur le long terme surtout s’il accélère sa mutation : montée en gamme, verdissement, lutte contre le surtourisme, numérisation du secteur. «Forts de ces constats, nous proposons la création d’un fonds hôtelier innovant, qui contribuera à renforcer la filière française pour l’accueil des jeux olympiques de Paris en 2024. Pour y contribuer, l’objectif du fonds est de réhabiliter des actifs hôteliers existants, pour lesquels le fonds de commerce et le foncier ne sont plus ou peu valorisés et/ou de transformer des actifs existants en actifs à destination hôtelière, avec des exploitants de qualité», poursuitAdam Oubuih. " Ce fonds, d’une taille cible de 200M€ visera une labélisation ISR en axant sur les normes environnementales, de gouvernance en promouvant l’égalité des chances. Les localisations ciblées seront en lien avec la demande de ce type d’habitat temporaire d’environ cinq nuitées en visant les localisations touristiques les mieux à même de concrétiser l’évolution du secteur. Ce fonds vise un rendement net supérieur à 7% et cible un TRI de 10% ",précise Guillaume Théret, Directeur de la Relation investisseurs et du développementde Victoires Haussmann. Continuer à remonter la chaine de valeur " Ces deux fonds ne sont qu’un début, puisque nous préparons un troisième fonds, centré sur la régénération urbaine et qui nous permettra, dans ce même esprit d’innovation et de conviction, de proposer aux investisseurs une performance à la fois financière et extra financière de long terme ",conclut Adam Oubuih. Découvrez comment investir responsable et à long terme !