Axa Climate s’associe à Bessé Agro pour innover dans les filières agricoles


Le monde de l’assurance mise sur l’innovation dans le domaine agricole . Axa Climate, entité spécialisée du groupe Axa dans l’adaptation au changement climatique, qui se revendique «assureur climatique engagé» , et Bessé Agro, qui regroupe les équipes spécialistes des risques agro-industriels du courtier Bessé, signent un partenariat «pour la coconstruction de solutions assurantielles innovantes à destination des filières agricoles» . «Les dispositifs assurantiels en agriculture conservent des lacunes qui obligent à aborder le métier d’assureur différemment pour les combler. En tant que courtier spécialisé, nous avons une connaissance fine du terrain, tandis qu’Axa Climate a accès à une quantité de données impressionnante et aux dernières technologies disponibles» , explique à L’Agefi Joran Chambolle, chargé de développement solutions paramétriques chez Bessé. Alors que seuls un tiers des exploitants sont assurés par un contrat multirisque , basé majoritairement sur les dommages matériels, les deux entités parient sur les solutions paramétriques pour couvrir des cultures mal couvertes ou des risques particuliers. Ces solutions reposent sur l’établissement d’indices, qui, quand ils sont atteints, déclenchent le paiement des indemnisations. «Le paramétrique allie trois avantages : la vitesse d’indemnisation, la possibilité de duplication des solutions et une vision plus juste et pérenne grâce aux données» , défend François Lanavère, directeur des partenariats stratégiques chez Axa Climate. La première-née de ce partenariat est une offre assurantielle paramétrique, «Emergence Colza», qui a nécessité plus de six mois de recherche et développement. «Elle repose sur l’indice satellitaire NDVI, à partir duquel, à l’aide d’une table de corrélation, nous pouvons reconstituer un taux de biomasse qui permet de dire, à une date donnée, si le colza est viable ou non» , décrit Joran Chambolle. Après un test sur 10.000 hectares la première année et 40.000 hectares la deuxième, Bessé vise un doublement de ce chiffre et un export du produit pour sa troisième année. Axa Climate et Bessé Agro, qui travaille en second rideau auprès de coopératives agricoles, planchent aussi sur une nouvelle offre, pour le maïs. Face aux enjeux de couverture, les assureurs se tournent de plus en plus vers les solutions paramétriques. En France, l’assurtech Atekka s’est associée à Understory pour en créer une contre la grêle et le gel pour les vignobles.