RTE craint une situation «tendue» sur le réseau électrique lundi


RTE, le gestionnaire du réseau électrique à haute tension français, a appelé samedi les ménages, les entreprises et les collectivités à modérer leur consommation d'électricité lundi, disant craindre que la vague de froid qui touche le pays ne débouche sur une situation «tendue» entre l’offre et la demande. «En raison de la baisse des températures, la consommation d'électricité sera élevée ce lundi 4 avril 2022 et pourrait atteindre 73.000 mégawatts (MW) vers 09h00. La production d'électricité devrait être de 65.000 MW, mais la France devrait pouvoir importer jusqu'à 11.000 MW» , explique le groupe dans un communiqué. RTE n’envisage toutefois pas de coupure d'électricité lundi matin. RTE évoque entre autres l’indisponibilité de nombreux réacteurs nucléaires exploités par EDF.