Les Européens accusent l’armée russe d'«atrocités», l’Ukraine demande des sanctions


L’Union européenne et plusieurs de ses Etats membres ont accusé dimanche l’armée russe de s'être rendue coupable d’ «atrocités» autour de Kyiv, en particulier dans la ville Boutcha où le chef de la diplomatie ukrainienne Josep Borrell a dénoncé sur Twitter un «massacre délibéré» de civils et réclamé de nouvelles sanctions contre Moscou. Comme les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, l’Allemagne et la France ont aussi réagi aux images sordides des corps de civils jonchant les rues de Boutcha, au nord-ouest de Kyiv, dont les troupes russes se sont retirées en fin de semaine après plus d’un mois d’occupation. Selon le maire de la ville, au moins 300 habitants ont été tués, certains exécutés sommairement d’une balle dans la tête alors qu’ils avaient les mains attachées dans le dos. Le président du Conseil européen, Charles Michel, a déclaré que l’UE préparait une nouvelle salve de sanctions contre la Russie ainsi que des mesures de soutien à l’Ukraine, sans plus de précisions.