Rendre votre portefeuille plus vert grâce au fonds Green Planet


La perte de biodiversité représente une menace existentielle pour la société. C’est un risque financier considérable, mais aussi une opportunité. Le fonds Green Planet de J. Safra Sarasin Sustainable Asset Management permet aux investisseurs de soutenir les entreprises qui développent des technologies et des solutions qui protègent et préservent les ressources et les écosystèmes de notre planète. Source: Banque J. Safran Sarasin SALe lien qui existe entre stabilité financière et biodiversité fait l’objet d’un intérêt croissant ces dernières années. La société dépend de ce qu’on appelle les «services écosystémiques». Selon l’OCDE, la contribution des services écosystémiques à notre société est évaluée entre 125000 et 140000milliards de dollars par an, soit 1,5fois le PIB mondial. Les services que nous offre la nature incluent la protection contre les catastrophes naturelles et l’érosion, le contrôle des pandémies ou encore la prolifération des déchets dans l’eau et dans l’air. Les entreprises sont soumises à de nouvelles exigences qui leur imposent de publier des informations relatives à leur impact sur le changement climatique et la biodiversité, et de rendre compte de leurs efforts pour atténuer la perte de biodiversité en modifiant leurs politiques RSE.