Le directeur général de Generali Investments va présider Assogestioni


Carlo Trabattoni, le directeur général de Generali Investments, a été élu président d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion, l’équivalent de notre AFG nationale. Il succède à Tommaso Corcos, administrateur délégué de Fideuram Intesa Sanpaolo, qui occupait ces fonctions depuis 2016, ayant réalisé deux mandats successifs de trois ans. Carlo Trabattoni, que NewsManagers a récemment interviewé, avait rejoint Generali Investments en 2017 pour contribuer à bâtir l’offre multi-boutiques de la société. Il a longtemps travaillé pour Schroders. Dans un post sur Linked-In, Carlo Trabattoni indique qu’il va se concentrer sur trois défis lors de son mandat à la tête d’Assogestioni : le client, la technologie et le développement durable. Par ailleurs, trois vice-présidents ont été élus: Saverio Perissinotto, l’administrateur délégué d’Eurizon Capital SGR, Giovanni Sandri, le responsable de BlackRock Italie, et Cinzia Tagliabue, la directrice générale d’Amundi en Italie, récemment nommée directrice adjointe de la division clients retail du groupe.