BBVA obtient un soutien réglementaire pour acquérir l’ensemble de Garanti en Turquie 


L’espagnol BBVA a annoncé, jeudi, avoir obtenu l’approbation réglementaire nécessaire pour lancer une offre publique d’achat volontaire sur la participation de 50,15% qu’il ne détient pas déjà dans son unité turque Garanti. Le 15 novembre, BBVA a proposé d’acheter la participation restante dans Garanti et a fixé un prix maximum de 25,697 milliards de livres turques (2,03 milliards de dollars), soit 12,20 livres par action si tous les actionnaires de Garanti vendaient leurs actions. L’opération représentait alors une prime de 15% mais, depuis lors, une livre turque plus faible a fait baisser le prix de son accord en euros. L’offre s’élèverait désormais à 1,6 milliard d’euros, contre 2,25 milliards initialement, a déclaré un porte-parole de BBVA jeudi.