La SEC demande aux plateformes d’échange de compter les avoirs en crypto au passif des bilans


Les plateformes d’échange de crypto-monnaies devront bientôt déclarer les jetons numériques qu’elles détiennent pour le compte des clients dans leurs bilans, selon des directives comptables de la Securities and Exchange Commission publiées jeudi. Selon le Wall Street Journal, ces directives reflètent l’avertissement du président de la SEC, Gary Gensler, selon lequel les investisseurs qui possèdent des crypto-monnaies par le biais de plateformes d'échange comme Coinbase réalisent en fait des prêts non garantis à ces sociétés. Dans le cadre de leur activité, les plateformes de crypto-monnaies conservent, ou détiennent, des actifs pour le compte de leurs clients. À l’instar des sociétés de courtage en valeurs mobilières cotées en Bourse, elles publient la valeur totale de ces actifs séparément de leurs propres bilans, qui comptabilisent leurs actifs et passifs. Les nouvelles directives comptables demandent aux sociétés de crypto-monnaies cotées en Bourse de comptabiliser les jetons numériques qu’elles conservent pour leurs clients comme des actifs et leurs obligations envers ces derniers au passif.