Arkéa REIM a obtenu l’agrément AMF


Affiliée à Arkéa Investment Services, la nouvelle société Arkéa REIM dédiée à la gestion d’actifs immobiliers, a obtenu son agrément AMF. La société entend lancer une SCI et une SCPI dans les prochains mois. Les solutions auront vocation à accompagner les quatre grandes transitions auxquelles l’immobilier doit faire face : sociétale, économique, technologique et environnementale, annonce un communiqué qui précise que la commercialisation des fonds débutera dès le deuxième trimestre 2022. Arkéa REIM dont le lancement a été annoncé en début d’année est dirigé par Yann Videcoq – directeur général - et Camille Hurel directeur général délégué.