Le premier trimestre a été le pire depuis 2020 sur les marchés


Un premier trimestre 2022 à oublier pour les marchés. Il s’agit du pire, en termes de performances depuis 2020, quand le monde faisait face à un confinement historique pour lutter contre la pandémie de coronavirus. Cette fois c’est un conflit bien réel qui a déstabilisé les marchés financiers. « Le premier trimestre a été une période dramatique pour les marchés financiers, avec l’invasion de l’Ukraine par la Russie, l’accélération de l’inflation , le début d’un autre cycle de hausse des taux de la Réserve fédérale ainsi qu’une inversion de la courbe des taux américains 2 ans-10 ans », résume Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank. Sur les 38 actifs de son échantillon seuls 9 terminent la période en territoire positif. Comme début 2020, les actions, le crédit et les obligations souveraines sont dans le rouge. Sur la plupart des grands marchés d’actions et d’obligations, il ne fallait pas s’attendre à avoir une performance bien meilleure que -5% (un peu meilleure en rendement total). Les matières premières et l’énergie sont les rares actifs dans le vert avec des gains à deux chiffres pour l’indice des matières premières et de plus de 30% pour le pétrole. « Le plus important développement du trimestre a été l’invasion de l’Ukraine qui a conduit à une forte aversion pour le risque en raison des sanctions sévères imposées à la Russie et de la préoccupation d’une escalade du conflit », souligne l’analyste. Avec une crainte notamment d’attaque nucléaire. La volatilité sur les actions a atteint ses niveaux de mi-2020. L’indice S&P 500 a basculé en territoire de correction ( bear market ) et l’Euro Stoxx 50 en krach (plus de 20% de perte par rapport à son pic historique). Mais l’espoir d’un cessez-le-feu, qu’intègre désormais le marché, a permis de récupérer les pertes, les marchés actions revenant proches ou au-dessus de leur niveau d’avant les premières alertes sur le risque de conflit (en mars le S&P 500 et le Nasdaq, de même que le Stoxx 600, sont en territoire positif, pour le premier mois cette année). L’Ukraine a été le principal sujet sur les marchés d’autant que ce conflit a provoqué une envolée des prix de l’énergie (pétrole et gaz), accentuant la hausse déjà marquée depuis le début de l’année (à un plus haut de près de 140 dollars pour le baril de Brent), ainsi que des autres matières premières, comme les produits agricoles , dont la Russie et l’Ukraine sont d’importants exportateurs. Signe des énormes fluctuations en mars, ces dernières ont en grande partie réduit leur avance dans la deuxième partie du mois. En revanche, l’autre grand sujet du marché, l’inflation, ne s’est pas apaisé, celle-ci continuant de surprendre à la hausse, et obligeant les banques centrales à poursuivre leur resserrement monétaire, malgré la crise ukrainienne. A la surprise des investisseurs. La courbe des taux s’inverse La Fed a initié son cycle de hausse des taux et son président Jerome Powell a presque annoncé une hausse de 50 points de base (pb) pour la prochaine réunion de l’institution (généralement 25 pb). Les investisseurs anticipent 9 hausses cette année. Ils intègrent également plusieurs hausses de la Banque centrale européenne (BCE). Conséquence, les taux courts et longs se sont envolés. Une grande partie des courbes, y compris en zone euro (dont le 2 ans allemand) traite désormais en territoire positif. Avec pour les investisseurs des pertes de 4,4% pour les BTP italiens à 7,5% pour les Gilts (-5,1% pour le Bund et -5,5% pour les Treasuries). Les marchés crédit affichent des pertes similaires (jusqu’à 8,2% pour l’ investment grade corporate américain). Le pire trimestre pour les obligations depuis 1973… ou la fin des années 1990 (pour les données qui n’ont débuté qu’à ce moment-là). Désormais, la grande question est dans quelle mesure la courbe des taux américains, qui s’est inversée sur la partie 2 ans-10 ans, dit vrai. Les récessions aux Etats-Unis ont généralement été précédées de ce type de mouvement. Mais tout dépend de l’ampleur et de la durée de l’inversion. Le débat devrait occuper les marchés au deuxième trimestre et au-delà. {"title":"","image":"251362»,"legend":"","credit":""}