Stellantis boucle les accords en vue de la refonte de son financement auto en Europe


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé vendredi la signature des accords-cadres devant lui permettre de réorganiser ses activités de location longue durée (leasing) et de financement automobile en Europe. « Stellantis NV a conclu, ce jour, de nouveaux accords-cadres avec BNP Paribas Personal Finance (BNPP PF), Crédit Agricole Consumer Finance (CACF) et Santander Consumer Finance (SCF)» , ses partenaires historiques dans le crédit à la consommation en Europe, a indiqué le groupe dans un communiqué. Le groupe était entré en négociations exclusives avec ces trois banques en décembre. Les accords conclus aujourd’hui prévoient notamment la création d’une société de leasing opérationnel multimarque détenue à 50% par Stellantis et à 50 % par CACF et visant une flotte d’un million de véhicules à horizon 2026. Ils doivent également permettre une simplification des activités de financement en passant d’une logique par marque à une organisation par pays. Stellantis créera pour cela des coentreprises avec BNPP PF et SCF, selon les pays. Cette nouvelle organisation devrait être opérationnelle au premier semestre 2023 après l’obtention des autorisations requises de la part des autorités de concurrence et des régulateurs compétents. « Notre stratégie est de renforcer la position de notre captive financière, aussi bien en Europe qu’en Amérique du Nord, pour doubler notre produit net bancaire d’ici 2030. Cette nouvelle plate-forme doit nous permettre d’atteindre cet objectif et d'être créateur de valeur pour l’ensemble de nos activités de financement» , a commenté le directeur général de Stellantis, Carlos Tavares, cité dans le communiqué.