Axa et Zurich Insurance cherchent à céder des portefeuilles d’assurance vie en Allemagne


Axa et Zurich Insurance Group cherchent à se défaire de vieux contrats d’assurance vie assortis de taux de rémunération élevés, en Allemagne, a rapporté, jeudi, le journal économique Handelsblatt , citant des sources anonymes. L’assureur suisse envisage de céder jusqu’à 800.000 contrats, représentant un encours d’environ 20 milliards d’euros, tandis qu’Axa propose un portefeuille d’environ 15 milliards d’euros d’encours. Ces portefeuilles pourraient être valorisés à environ 500 millions d’euros chacun, selon le quotidien. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, des porte-parole d’Axa et Zurich n’étaient pas immédiatement disponibles pour commenter.