Pékin envisage de constituer une grande «bad bank»


Pékin envisage la constitution d’un fonds de plusieurs milliards de yuans destiné à soutenir les sociétés financières en difficulté, rapporte Bloomberg. La Banque populaire de Chine (la PBoC), en coopération avec la Commission chinoise de réglementation des banques et des assurances et le ministère des Finances, cherche à renforcer la confiance dans le système financier, alors que l’économie ralentit, en pleine résurgence du Covid, et que la crise de la dette dans le secteur immobilier s’étend. Avec cette nouvelle bad bank , Pékin s’efforce d’endiguer les risques financiers allant de centaines de banques rurales affaiblies à des dizaines de promoteurs en difficulté avec au moins 1.000 milliards de dollars de passifs.