Lufthansa entend garder ses options ouvertes sur ITA


Lufthansa envisage toutes les options concernant une éventuelle prise de participation dans la compagnie aérienne italienne ITA Airways si l’offre menée par le groupe du transport maritime MSC en coopération avec la compagnie allemande est couronnée de succès, a dit, jeudi, son président du directoire. Lufthansa s’est associée à MSC pour faire part de son intérêt pour ITA et espère avoir accès à ses livres de comptes en juin. Carsten Spohr avait dit, au début du mois, que Lufthansa n’avait pas l’intention de prendre une participation majoritaire.