La Russie interdit son territoire à des dirigeants de l’UE


Le ministère russe des Affaires étrangères a annoncé, jeudi, avoir élargi la liste des dirigeants de l’Union européenne, députés européens, personnalités publiques et journalistes qui ne sont plus autorisés à se rendre en Russie. Cette mesure, prise en réponse aux sanctions imposées à Moscou par les Vingt-Sept en raison de l’invasion de l’Ukraine, vise des personnalités qui alimentent la «russophobie» en Europe, selon le ministère. La liste noire établie par Moscou comprend également des responsables de certains Etats membres de l’UE.