Les Etats-Unis et l’Opep+ relancent leur bataille autour du pétrole


«Deux temps trois mouvements.» C’était un peu l’évolution du marché du pétrole jeudi, avec d’abord la volonté de l’administration Biden de libérer sa réserve stratégique de pétrole (SPR), puis la réunion des pays producteurs et alliés de l’Opep+. Ceux-ci ont décidé d’une faible augmentation de la production malgré la hausse des cours qui pèse sur les économies occidentales. Après une hausse de 3% mercredi à la suite de pourparlers décevants sur l’Ukraine, les cours des contrats à un mois ont perdu près de 7% jeudi, autour de 105 dollars/baril pour le Brent européen et de 100 dollars/baril pour le brut WTI américain. La Maison-Blanche tente de faire baisser les prix du carburant à l’approche de la «driving season» , la saison des vacances d’été aux Etats-Unis, et doit donc annoncer une troisième libération de réserves, après celles de décembre et mars. Celle-ci atteindrait jusqu’à 180 millions de barils en six mois, soit 1 million de barils/jour (mbj). Ce serait la plus importante opération de ce type en cinquante ans. Mais ses chances de faire baisser les prix durablement paraissent faibles selon les analystes, alors que la demande mondiale a atteint les niveaux prépandémiques – près de 100 mbj anticipés pour 2022 – et que l’offre mondiale s’est resserrée. Début mars, les cours ont bondi jusqu’à 139 dollars/baril – un plus haut depuis 2008 – après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, deuxième exportateur mondial, et l’embargo américain sur le pétrole russe. Jeudi après-midi, les pays alliés de l’Opep+, dont fait partie la Russie, ont seulement annoncé une augmentation de production très modeste, de 432.000 barils/jour en mai au lieu de 400.000 par mois , avec une hausse des volumes de référence pour l’Arabie saoudite, la Russie, les Emirats arabes unis, l’Irak et le Koweït. Ce mouvement, trop léger et convenu depuis juillet 2021, doit uniquement permettre à ces pays de profiter davantage des prix élevés, mais ne répond pas aux appels des Etats-Unis pour accroître vraiment l’offre. Au point que les pays membres de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) se réunissent ce vendredi pour une éventuelle libération collective de leurs réserves. L’Arabie saoudite et les Emirats arabes unis disposent des plus importantes capacités non utilisées à l’Opep. Ils justifient leur position par la volonté de ne pas se soucier de politique, mais seulement de l’équilibre entre l’offre et la demande mondiales, qui subirait selon eux un coup dur si la guerre en Ukraine devait perdurer. «La décision a également été influencée par les pourparlers du gouvernement américain autour de la libération d’une grande quantité de réserves stratégiques, par le désir des pays de rester unis face à la pression visant à expulser la Russie du groupe et au moment où la production russe est en difficulté, et par le fait que leur capacité inutilisée diminue déjà» , estime Giovanni Staunovo, stratégiste matières premières chez UBS. Les analystes de Goldman Sachs évoquent pour leur part un déficit d’approvisionnement bien «plus structurel dans les années à venir» . Dégradation des relations Signe d’une dégradation des relations avec l’Occident, les pays de l’Opep+ ont aussi renoncé à l’utilisation des données de l’AIE. Elles ne sont pas assez objectives à leur goût, que ce soit au travers des révisions statistiques régulières ou des appels de l’agence à cesser les investissements dans les hydrocarbures pour préparer la transition énergétique. L’organisation informelle les remplacera par les études de Wood Mackenzie et de Rystad Energy . A court terme, l’effet d’autocensure des sociétés occidentales pour l’achat de pétrole et de produits pétroliers russes a commencé à se faire sentir. «Jusqu’à présent, il est resté modeste : la production russe était de 11 mbj du 17 au 27 mars, en baisse d’environ 27.000 barils/jour seulement par rapport à la première moitié du mois. Mais les exportations de produits pétroliers au sens large ont beaucoup plus baissé en mars (de 8,2 à 7,2 mbj au total). Les raffineries russes ont également réduit leurs cadences, probablement aussi en raison de la baisse de la demande» , poursuit Giovanni Staunovo. L’analyste d’UBS voit les prix sur le Brent remonter encore jusqu’à 125 dollars/barils d’ici à juin. La courbe sur les contrats à terme s’aplatit également , avec de nouveaux paris sur une hausse des cours à plus longue échéance, ce qui a réduit le phénomène de déport (de 20% à 10% de gains sur un an). Ce qui n’est pas pour déplaire aux pays producteurs.