Les paris sont lancés sur une boucle prix-salaires en zone euro


Dans le débat sur l’inflation en zone euro, les économistes notent un effet matières premières, pour quatre points, et un effet salaires, pour deux points . L’enclenchement ou non d’une boucle prix-salaires , comme aux Etats-Unis, où elle a soutenu au moins trois points d’inflation, est un élément clé pour évaluer l’ampleur du choc, a rappelé la Banque centrale européenne (BCE) . La hausse des salaires dépend des équilibres sur le marché du travail. «Par rapport aux Etats-Unis, où les pénuries atteignent des niveaux historiques (1,7 offre par chômeur) et le chômage 3,8%, la zone euro a un déséquilibre démographique supérieur, mais aussi un taux de chômage historiquement bas (6,8%), qui explique les difficultés des entreprises à embaucher , analyse Stéphane Deo, directeur stratégie marchés chez Ostrum AM. Trois facteurs influencent la formation des salaires : le niveau de chômage reflété dans la courbe de Phillips, qui nous explique comment le pouvoir de négociation employé-employeur se déforme ; le niveau d’inflation, qui nous raconte une idée sur les anticipations des négociateurs ; le niveau de marge des entreprises, qui nous dit si elles ont la capacité d’augmenter les salaires.» L’économiste a élaboré à partir de ces facteurs un modèle qui, sachant que les salaires réagissent avec six mois de retard sur l’inflation et le chômage, explique plus de 70% de la variation des salaires en zone euro sur 1997-2019. «Pour le futur, on arrive à la conclusion que les salaires dépasseraient une hausse annuelle de 4% fin 2022. Tous les modèles de prévisions ne sont pas parfaits et celui-ci peut, en utilisant des variables inflation-chômage extrêmes, surajuster dans ces cas s’il y a des variations non linéaires. Mais le risque à la hausse est assez clair, comme l’indiquent les ‘faucons’ de la BCE , et le mouvement serait très largement suffisant pour être disruptif à bien des égards» , conclut Stéphane Deo. Les négociations salariales pour 2022 se sont surtout résumées à un rattrapage post-2020/2021. Mais «une inflation bien supérieure (7,1% au lieu de 5,1% en moyenne cette année dans le pire scénario de la BCE) pourrait amener les entreprises à accorder davantage de hausses pour 2023, avec un effet de ‘second tour’ sur l’inflation sous-jacente et potentiellement, du fait d’une compression des marges et de la demande, un effet de ‘troisième tour’ désinflationniste pour la suite» , remarque Evelyn Herrmann , économiste zone euro de Bank of America.