L’inflation a atteint un record en France en mars


Le rythme de l’inflation sur un an devrait atteindre un niveau record en mars, selon une première estimation du taux harmonisé selon les normes européennes, publiée jeudi par l’Insee. L’indice des prix à la consommation harmonisé IPCH, qui permet les comparaisons avec les autres pays de la zone euro, s’inscrit en hausse de 1,6% sur un mois en mars, et de 5,1% sur un an, contre un taux d’inflation annuel de 4,2% en février. Le rythme de l’inflation sur un an atteint ainsi son plus haut niveau depuis 1997. A ce niveau, il dépasse également les attentes des 18 économistes interrogés par Reuters, qui tablaient sur un taux de 4,8%. Les prix à la consommation ont augmenté de 4,5% sur un an en mars (données non harmonisées).