Sanofi innove, avec des obligations indexées sur l’accès aux médicaments


Innovation. Dans la série des sustainability-linked bonds (SLB), ou obligations durables, Sanofi s’adapte à son secteur. Le laboratoire pharmaceutique vient de lancer une émission inaugurale d’obligations indexées sur un indicateur de développement durable. Il s’engage à améliorer l’accès aux médicaments essentiels dans les pays à revenu faible ou à revenu intermédiaire inférieur, avec son entité mondiale à but non lucratif, Sanofi Global Health. Elle a pour objet de favoriser l’accès à 30 médicaments essentiels de Sanofi – notamment dans les maladies cardiovasculaires, le diabète, la tuberculose, le paludisme et le cancer – dans 40 des pays parmi les plus pauvres du monde. Sanofi a émis, jeudi, pour 1,5 milliard d’euros d’obligations. La première tranche obligataire de 850 millions, d’échéance avril 2025, portant un intérêt annuel de 0,875%, a été initialement proposée à mid-swap (MS) +30-35 points de base (pb). La tranche SLB , de 650 millions d’euros, à échéance avril 2029, portant un intérêt annuel de 1,25%, a été proposée en premier lieu à MS+45-50 pb. «Nous avons rapidement révisé la guidance à MS+5 pb pour la première tranche, et à MS+20 pb pour la tranche SLB, avant de clôturer à MS ‘flat’ pour la première tranche, du jamais-vu pour une émission à trois ans !, se félicite Stéphanie Besse, responsable DCM Corporate Monde chez Natixis. La tranche SLB est sortie à MS+13 pb.» Le carnet d’ordres «a très vite progressé et dépassé les 8 milliards d’euros, pour une émission dont la taille a été fixée à 1,5 milliard , précise Stéphanie Besse. Avec un marché porteur depuis le début de la semaine, une notation ‘AA’ et des appels au marché relativement peu fréquents, et une stratégie ESG ambitieuse, Sanofi a été plébiscité par les investisseurs.» Le montant d’intérêt applicable à la tranche SLB dépendra de l’atteinte d’un objectif de nombre cumulé de patients, avec un minimum de 1,5 million de patients auxquels l’entité mondiale dédiée aura fourni des médicaments essentiels pour le traitement de maladies non transmissibles, dans 40 des pays les plus pauvres de la planète, entre 2022 et 2026. Appétit du marché pour les ‘social bonds’ «Actuellement, Sanofi touche environ 140.000 personnes via ses activités traditionnelles , précise Laurie Chesné, coresponsable green & sustainable origination EMEA chez Natixis. Désormais, son unité dédiée à but non lucratif Sanofi Global Health distribuera ces médicaments. Nous ne sommes pas dans une opération de charité, Sanofi met ainsi sa contribution sociale au cœur de son modèle.» Sanofi est maintenant attendu sur ses résultats. «Une augmentation de coupon ‘step-up’ est prévue en avril 2028 si l’objectif n’est pas atteint» , précise Laurie Chesné. L’opération a été coordonnée par Morgan Stanley et Natixis CIB, avec Barclays, MUFG et RBC Capital Markets en chefs de file associés. La tendance avait déjà été donnée par Novartis en septembre 2020, et par Teva en novembre dernier, qui ont lancé les premières émissions obligataires indexées sur des objectifs d’accès aux médicaments. «Ces opérations pourraient séduire d’autres laboratoires pharmaceutiques , anticipe Laurie Chesné. Avec la crise du Covid, le marché manifeste aussi son appétit pour les ‘social bonds’, qui concernent tous les secteurs.» Sanofi avait fait un premier pas vers la finance durable l’an dernier en indexant deux lignes de crédit renouvelables sur deux indicateurs de développement durable : sa contribution à l’éradication de la poliomyélite et la réduction de son empreinte carbone. En 2019, Sanofi a livré 63 millions de vaccins contre la poliomyélite. Le laboratoire vise par ailleurs une réduction de 55% des émissions de CO2 des scopes 1 et 2 entre 2019 et 2030. En décembre dernier, le laboratoire a finalisé son sustainability-linked bond framework , qui lui servira pour devenir durablement un émetteur d’instruments financiers durables.