CARNET ACTIFS 816


IMMOBILIER CHRISTOPH ERVEN , 49ans, devient président de Real I.S. France. Il débute sa carrière en tant que gestionnaire de fonds et d’actifs chez KGAL puis occupe diverses fonctions chez Hannover Leasing GmbH. Il rejoint Real I.S. en 2017 en tant que directeur de l’asset management international puis est nommé, en 2019, head of asset management office et residential. RÉMY VANWALSCAPPEL , 45ans, est nommé directeur général de Real I.S. France. Directeur adjoint du département dédié aux investisseurs internationaux chez BNP Paribas Real Estate PM, il exerce la même fonction au sein de Nexity PM. Il rejoint Real I.S. France en 2013 en tant qu’ asset manager puis est promu, début 2019, senior director asset management. BENOÎT BAZZOCCHI , 41 ans, nouveau président de Fundimmo. Il débute sa carrière comme chargé d’affaires au sein du groupe Natixis Private Equity. En 2009, il fonde Y Capital, puis lance en 2012 SmartAngels. Il est également co-fondateur d’un family office et board advisor de France FinTech. FRANÇOIS LABERT devient directeur du pôle asset et property management de Careit. Il occupe le poste de responsable financier immobilier pendant huit ans au sein du groupe Ramsay Santé. Il était depuis 2016, directeur financier de Careit. FRANÇOIS PERE estnommé directeur financier, en charge des activités corporate et ressources humaines de Careit. En poste chez PwC, il poursuit sa carrière comme responsable du contrôle de gestion pour ODF puis Unibail-Rodamco. En 2004, il entre chez Nexity et crée la filière contrôle de gestion pour les activités de services aux particuliers. Il reprend en 2009 le management opérationnel des filiales européennes de Nexity Property Management. Il lance en 2014 une activité de conseil en finance et en organisation dans le domaine des services immobiliers. SERVICES FINANCIERS CHRISTELLE LEGRIX , 52 ans, est nommée directrice de la plateforme duHavre de Meilleurtaux et rejoint également le comité exécutif du groupe. Après trois années comme cheffe de rayon chez Auchan entre 1996 et 1999, elle rejoint le groupe SPB, spécialisé dans les domaines de l’assurance et du courtage, en tant que responsable financier courtage d’assurances. Elle y occupe plusieurs postes à responsabilités, jusqu’à devenir directrice de la gestion et membre du comité exécutif en 2010 puis directrice des opérations en 2018. GESTION D’ACTIFS PASCAL BLANQUE est nommé chairman d’Amundi Institute. Il démarre sa carrière en 1991 chez Paribas où il occupe la fonction de directeur adjoint de la recherche économique de 1997 à 2000. Il rejoint ensuite le groupe Crédit Agricole comme directeur des études économiques et chef économiste en 2005. Directeur des investissements et responsable des plateformes de gestion d’Amundi jusqu’en 2022, il prend également la direction du pôle institutionnel et de la distribution tiers de 2017 à 2020. MONICA DEFEND est nommée directrice d’Amundi Institute. Elle entame sa carrière en 1997 et occupe notamment le poste de responsable de la recherche quantitative et plus récemment responsable de la recherche en allocation d’actifs chez Pioneer Investments. Directrice adjointe de la recherche et membre du comité global d’investissement d’Amundi en 2017, elle est responsable de la recherche groupe d’Amundi en 2019.