Le Spac 2MX Organic fusionne avec les activités de distribution d’InVivo


Le Special purpose acquisition company (Spac) 2MX Organic a annoncé, jeudi, entrer en négociations exclusives pour l’acquisition des activités du groupe coopératif agricole français InVivo dans la distribution (InVivo Retail), centrées sur la jardinerie, l’animalerie et l’alimentaire. «2MX Organic et InVivo Retail représenteraient une alliance puissante entre la finance durable, le commerce spécialisé et les filières, au service d’un nouveau commerce responsable» , explique Moez-Alexandre Zouari, le directeur général du Spac, à l’agence Agefi-Dow Jones. Le rapprochement des deux entités serait basé sur une valeur d’entreprise de 675 millions d’euros pour InVivo Retail, dont le chiffre d’affaires annuel sous enseignes est proche de 3 milliards d’euros et le chiffre d’affaires consolidé de 1,35 milliard. InVivo Retail réunit les enseignes Gamm vert, Jardiland ou Delbard dans la jardinerie, Frais d’Ici et Bio&Co dans la distribution alimentaire, ainsi que les animaleries Noa. Au total, son réseau compte 1.600 magasins en France, dont 220 sont détenus en propre. Apport en nature La transaction envisagée consisterait en un apport en nature de l’intégralité de la participation d’InVivo Group au capital d’InVivo Retail, représentant 100% du capital social et des droits de vote de cette dernière, au profit de 2MX Organic. Cet apport serait intégralement rémunéré par l’émission de nouvelles actions 2MX Organic, au prix unitaire de 10 euros. A l’issue de cette émission de titres, InVivo Group deviendrait alors l’actionnaire de contrôle de 2MX Organic, avec 60% du capital. «Aucun recours à l’endettement ou à une augmentation de capital complémentaire, par offre au public ou non, ne serait nécessaire» , assure Moez-Alexandre Zouari. En cas de succès du rapprochement entre 2MX Organic et InVivo Retail, le conseil d’administration du Spac sera composé de dix membres : six administrateurs nommés parmi des candidats proposés par InVivo Group et quatre autres nommés parmi des candidats proposés par les actionnaires fondateurs de 2MX Organic . Thierry Blandinières, le directeur général d’InVivo Group, assurerait la présidence du conseil d’administration de 2MX Organic, tandis que Moez-Alexandre Zouari et Guillaume Darrasse demeureraient respectivement directeur général de 2MX Organic et directeur général d’InVivo Retail. Une première transaction qui en appelle d’autres «Nous avons engagé les discussions avec InVivo Group dès février 2021 et espérons finaliser notre rapprochement avec InVivo Retail à la fin du premier semestre de cette année» , déclare Moez-Alexandre Zouari. Le rachat d’InVivo Retail constituerait la première transaction de 2MX Organic, le Spac mis sur pied en 2020 par Xavier Niel, le fondateur d’Iliad, le banquier d’affaires Matthieu Pigasse et son directeur général, Moez-Alexandre Zouari. Franchisée Franprix, la famille Zouari est par ailleurs actionnaire minoritaire des surgelés Picard aux côtés du fonds Lion Capital, et vient de racheter l’enseigne de déstockage Stokomani . Au moment de son arrivée sur Euronext Paris, fin décembre 2020, 2MX Organic indiquait prévoir d’acquérir une entreprise du secteur de l’alimentation ou des produits de consommation responsables d’une valeur pouvant atteindre 1,5 à 2 milliards d’euros, grâce à l’effet de levier de la dette. Le Spac aurait lorgné les activités fruits et légumes de Grand Frais, ainsi que Cora-Truffaut. «L’entreprise dispose donc des moyens suffisants pour développer la croissance organique d’InVivo Retail et pour envisager de nouvelles acquisitions, principalement dans l’alimentaire» , ajoute Moez-Alexandre Zouari. 2MX Organic avait signé l’introduction en Bourse la plus importante de l’année 2020 à Paris, en levant 300 millions d’euros. En fin de séance jeudi, sa capitalisation boursière était toujours proche de ce montant.