Intel acquiert le spécialiste de l’optimisation de données Granulate


Le fabricant de puces Intel a annoncé jeudi le rachat de l'éditeur israélien de logiciels d’optimisation de la gestion de centres de données Granulate Cloud Solutions, pour un montant non communiqué. La transaction devrait être bouclée au deuxième trimestre 2022. L’entreprise Granulate a bénéficié du soutien d’Intel Ignite, un incubateur du fabricant de puces destiné à faire émerger de nouvelles technologies. Granulate, qui emploie 120 personnes, sera rattachée à la division d’intelligence artificielle et de centres de données d’Intel.