L’ISSB lance une consultation sur deux nouveaux standards de reporting liés à la durabilité


L’International Sustainability Standards Board (ISSB) vient d’annoncer ce 31 mars le lancement d’une consultation sur deux standards du reporting lié à la durabilité. Ouverte jusqu’au 29 juillet, cette consultation doit permettre à l’ISSB de recevoir le retour d’expérience sur ces standards proposés. Le premier standard vise à définir des critères généraux d’exigences de divulgation d’informations financières liées à la durabilité des entreprises. Le second standard, intitulé « Climate-related disclosures», précise les exigences de reporting lié au climat. Il sera fondé sur les recommandations de la Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD), ainsi que les exigences de reporting pour chaque industrie issues de la Sustainability Accounting Standards Board (SASB). «Ces propositions définissent les informations à divulguer, ainsi que le lieu et la manière de les divulguer», a souligné Emmanuel Faber, le président de l’ISSB. L’ISSB souhaite également lancer une consultation cette année sur ses priorités en matière de création de standards internationaux. La consultation inclura un retour d’expérience sur les besoins des investisseurs concernant les données utilisées pour l'évaluation d’entreprise ainsi que les développements des critères spécifiques à certains secteurs. L’ISSB est le conseil unique de l’IFRS (International Financial Reporting Standards) Foundation, chargé de l’homogénéisation mondiale du reporting lié à la durabilité.