Mirabaud recrute un responsable dans sa division Wealth Management


Le groupe Mirabaud a nommé pour sa division Wealth Management Samir Atitallah en qualité de CEO de Mirabaud Middle East Ltd. Il sera basé à Dubaï et doit renforcer l’offre en gestion de patrimoine à l’international du groupe. La nouvelle recrue sera supervisé parNicolas Mirabaud, managing partner de Mirabaud SCA et président du conseil d’administration de Mirabaud (Middle East) Limited. Après avoir travaillé plus de trois ans au sein du département rrganisation et stratégie du groupe Pictet, Samir Atitallah a été membre du comité exécutif de Piaget en tant que directeur de cabinet du CEO. Âgé de 35 ans, Samir Atitallah est un citoyen suisse diplômé de l’École Polytechnique Fédérale de Lausanne.