Pékin envisage la constitution d’une grande «bad bank»


Signe de panique ou mesure de prudence ? Pékin envisage la constitution d’un fonds de plusieurs milliards de yuans destiné à soutenir les sociétés financières en difficulté, rapporte Bloomberg. La Banque populaire de Chine (PBoC), en coopération avec la Commission chinoise de réglementation des banques et des assurances et le ministère des Finances cherchent à renforcer la confiance dans le système financier alors que l’économie ralentit, en pleine résurgence du Covid, et que la crise de la dette dans le secteur immobilier s’étend. Avec cette nouvelle bad bank, Pékin s’efforce d’endiguer les risques financiers allant de centaines de banques rurales affaiblies à des dizaines de promoteurs en difficulté avec au moins 1.000 milliards de dollars de passifs. Il s’agirait du premier fonds destiné à assurer la stabilité financière au sens large, contrairement aux fonds précédents qui étaient plus ciblés. Bien que le mandat du nouveau fonds est de sauver les institutions financières, il pourrait indirectement aider les entités «trop grandes pour faire faillite» (to big to fail) dans d’autres secteurs, notamment l’immobilier, en fournissant un financement par l’intermédiaire des banques. Le capital proviendra de diverses sources, notamment des gouvernements locaux et de grandes banques, ainsi que des fonds mis en place pour assurer les dépôts des particuliers et renflouer les sociétés d’assurance et des trusts financiers.