Vieilles habitudes


Voilà qui ne va pas améliorer l’image du secteur. Jordan Belfort, le courtier dont la vie a inspiré Le loup de Wall Street, s’est en effet lancé dans la vente et la promotion de NFT et autres monnaies numériques. Les crypto-enthousiastes sont emballés. Peut-être ignorent-ils comment se termine le film ? L’idée de recevoir des conseils en investissement de la part d’un escroc condamné (et à qui il est désormais interdit de travailler dans la finance) n’a en tout cas pas l’air de les déranger. Le secteur n’est plus à une arnaque près.