La Bourse de Moscou autorise progressivement les ventes à découvert


La Bourse de Moscou a autorisé à partir de ce jeudi les ventes à découvert sur certaines valeurs pour les professionnels des marchés (banques et brokers), qui étaient restées suspendues après la reprise du marché le 24 mars afin d’éviter un effondrement des actions. Ce matin, le marché rebondit de plus de 5% (indices Moex et RTS), malgré la fin de cette interdiction, les valeurs énergétiques (Gazprom et Lukoil, notamment) soutenant la tendance. La Bourse de Moscou a par ailleurs élargi les horaires de cotation entre 9h50 et 18h50 (heure locale). Les investisseurs particuliers ne peuvent toujours pas opérer de ventes à découvert. Depuis la reprise du marché il y a une semaine, les actions russes ont progressé de 7% dans de faibles fluctuations. Avant d’être suspendus après l’attaque de l’Ukraine par la Russie le 24 février, les indices russes avaient chuté de plus de 30% et de près de 50% en séance le jour de l’invasion.