La SEC propose de nouvelles exigences en matière d’informations pour les Spac


La Securities and Exchange Commission a proposé mercredi un ensemble de règles qui, si elles sont mises en œuvre, rendront plus difficiles pour les Spac de lever des fonds auprès des investisseurs et de réaliser des fusions, rapporte le Wall Street Journal. L’objectif est de forcer ces véhicules à respecter des normes similaires à celles des introductions en Bourse. «Les Spac sont en moyenne assez coûteux et n’ont pas été à la hauteur de la commercialisation», a déclaré mercredi aux journalistes Gary Gensler, le président de la SEC. Il a annoncé que la proposition réduirait les avantages en matière d’information que les initiés des Spac ont sur les investisseurs ordinaires, ainsi que les conflits d’intérêts, en exigeant plus de divulgation et en renforçant les règles régissant les pratiques de marketing et de souscription. Dans le cadre de la proposition envisagée par la SEC, les sociétés à chèque en blanc seraient tenues de divulguer des informations sur la rémunération de leurs sponsors ainsi que sur la dilution que les actionnaires pourraient subir en cas d’acquisition. Les règles actuelles permettent souvent aux initiés des Spac de multiplier leur investissement initial même si les sociétés qu’ils reprennent connaissent des difficultés et que les actionnaires ordinaires perdent de l’argent.