CNP Assurances demande des «say on climate» annuels


CNP Assurances, qui vient de publier sa politique d’engagement actionnarial 2022 et les résultats 2021, souhaite que les entreprises présentent aux actionnaires un vote annuel consultatif sur la stratégie environnementale, ses objectifs, et le détail de la mise en œuvre de la stratégie (« say on climate»). Deux résolutions sont préconisées, l’une sur la stratégie climat (ex ante), l’autre sur la mise en œuvre (ex post). L’assureur rendra public tous ses votes sur les « say on climate» à partir de 2022. L’année dernière, CNP a participé à huit votes ou résolutions externes et n’a pas soutenu deux d’entre elles : Shell et TotalEnergies. En revanche, il a soutenu la résolution externe demandant à Shell de fixer et publier ses objectifs climat. «Qu’elles soient agréées ou non par le conseil d’administration», CNP Assurances dit soutenir les résolutions environnementales «ambitieuses». L’assureur, détenteur d’un portefeuille en actions de 21 milliards d’euros, regarde, à travers les résolutions présentées, l’alignement à une trajectoire de réduction des émissions carbone selon un scénario 1,5 degré. Il attend des objectifs quantitatifs, de court terme (5 ans) et moyen terme (10-15 ans) de réduction sur les émissions de scope 1, 2 et «les émissions de scope 3 les plus matérielles de l’entreprise». La prise en compte des impacts sociaux de la transition sur les salariés et consommateurs est attendue (transition juste). CNP demande également «l’intégration significative des objectifs du Say on Climate dans la rémunération variable des dirigeants exécutifs» sous peine de voter contre la rémunération du dirigeant. Des résultats mitigés En 2021, CNP a mené des travaux d’engagement avec 34 entreprises dont 17 dialogues bilatéraux avec des des entreprises et deux avec des asset managers. Il a adressé 13 courriers et a participé à deux démarches collaboratives. Les résultats sont mitigés. Pour 53% des dialogues bilatéraux, CNP Assurances a noté «des progrès satisfaisants, notamment sur les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre». Pour le reste, la vigilance est de mise. Les campagnes par courrier visaient la sortie du charbon, en demandant aux dirigeants la publication avant fin 2021 d’un plan de sortie du charbon avant 2030 en Europe et OCDE et 2040 dans le reste du monde. Parmi les 18 entreprises détenues en direct, concernées, quatre n’ont pas répondu aux attentes. CNP Assurances suspend à compter de 2022 tout nouvel investissement dans ces 4 entreprises. Dans le cadre de la Net-Zero Asset Owner Alliance, CNP Assurances s’est fixée l’objectif de dialoguer avec 8 entreprises (6 de manière bilatérale et 2 via l’initiative collaborative Climate Action 100+) et 2 asset managers pour les inciter à adopter d’ici fin 2024 une stratégie alignée sur un scénario à 1,5°C. Dans le cadre du Finance for Biodiversity Pledge, CNP Assurances s’est fixée l’objectif de dialoguer chaque année avec 5 entreprises pour les inciter à adopter d’ici fin 2024 une stratégie alignée avec les accords internationaux en matière de biodiversité.