Le gouvernement britannique veut plus d’actifs illiquides dans les fonds de pensions


La réglementation des pensions britannique devrait bientôt changer. Une consultation est en cours par le ministère du Travail et des Retraites pour la faire évoluer afin de permettre aux fonds de pension à cotisation définie d’investir plus facilement dans des actifs illiquides. La proposition inclut la possibilité d’exiger de ces fonds de «communiquer et expliquer» leurs politiques en matière d’investissement illiquide, et de les communiquer à leurs membres pour les fonds disposant de plus de 100 millions de livres (117,9 millions d’euros) d’actifs sous gestion. Les actifs illiquides recouvrent le capital investissement, les infrastructures et tous les projets de long terme contribuant à la transition vers une économie bas carbone, selon le ministère. «Ouvrir davantage d’options dans les actifs illiquides aux fonds à cotisation définie aidera […] les fonds – et les épargnants – à bénéficier de portefeuilles plus diversifiés tout en stimulant le rôle que peuvent jouer les investissements d’épargne retraite dans notre cheminement vers une économie sans carbone», juge Guy Opperman, le ministre des Retraites. Limiter les contraintes Les travaux en cours sur la réforme des pensions comprennent également un volet de réduction des contraintes pesant sur les grands «master trusts» britanniques, ces fonds de pension occupationnels regroupant les épargnes des salariés de plusieurs entreprises. Après le Brexit et avec la fin de la soumission à la directive Solvabilité 2, l’ambition du gouvernement consiste à maintenir la protection des épargnants tout en allégeant le fardeau administratif de la réglementation, et également en réduisant les coûts d’investissement en capital investissement et en dette privée. Le ministère prévoit en outre que cette année sera à marquer d’une pierre blanche pour les fonds à cotisation définie car ils devront communiquer la performance de leurs investissements pour la première fois, et les fonds les plus petits devront mesurer s’ils créent de la valeur pour leurs membres.