«&nbsp;Ce modèle d’agriculture intensive est à bout de souffle&nbsp;»


Véronique Andrieux, directrice générale, WWF France Retrouvez ici l’intégralité de l’Entretien Quelle est la teneur des discussions préalables à la COP15 Biodiversité, qui se sont tenues à Genève du 14 au 29 mars ? Le WWF nourrit une vive inquiétude quant à l’ambition du texte, qui doit absolument être amélioré et rehaussé, sur plusieurs points. Par exemple, les objectifs en matière de lutte contre l’extinction des espèces sont parfois moins ambitieux que ceux d’Aichi, alors que la situation a empiré. De même, le projet prévoit de réduire les subventions dommageables à la nature de 500 milliards de dollars par an, ce qui représente un minimum absolu. Il faudrait en réalité que ces subventions soient éliminées ou réorientées à mesure qu’elles sont identifiées. En Europe, une des conséquences de la guerre en Ukraine peut-elle être une revue à la baisse des objectifs du Pacte vert européen ? Nous sommes en effet très inquiets des renoncements qui sont à l’étude sur le volet agriculture du Pacte vert européen. Plus particulièrement, la stratégie « de la ferme à la fourchette » pourrait être « adaptée », selon les termes utilisés par le ministre de l’Agriculture et le président de la République, avec l’abandon des terres en jachère pour les mettre en production, ce qui est juste aberrant et signifierait plus d’agriculture industrielle intensive, dépendante d’intrants issus de la pétrochimie, alors qu’il en faut moins. Il est important que nous prenions conscience que ce modèle d’agriculture intensive est à bout de souffle. Des conflits comme celui-ci devraient au contraire nous amener à être plus ambitieux dans la mise en œuvre du Pacte vert. D’autres solutions devraient être considérées : par exemple, réduire la consommation et la production de protéines animales et augmenter la part des sols utilisés pour l’alimentation humaine. En Europe plus de 60 % de la consommation de céréales est destinée à l’alimentation animale. Ensuite, les alternatives aux engrais azotés ouvrent la voie à davantage de polyculture, d’agroécologie. La France a présenté le 15 mars le premier volet de sa stratégie nationale pour la biodiversité (SNB). Qu’en pensez-vous ? Nous considérons, à l’instar des autres organisations non gouvernementales, que cette stratégie est inachevée. Les politiques sectorielles (agriculture, artificialisation...) détricotent largement une stratégie qui n’a aucune dimension contraignante. Ce texte reprend des éléments déjà présents dans les précédentes SNB, et échoue à définir des indicateurs, une trajectoire avec des cibles et des dates, et des moyens alloués. C’est pourquoi, alors qu’à peine 3 % des décisions ou des lois ont été vues à l’aune de leur impact climat, ce qui crée une distorsion entre les objectifs que l’on se donne et les résultats dans la réalité, le WWF demande la mise en place d’un passe climatique aux candidats à la présidentielle. La biodiversité semble peu présente dans les débats de la campagne présidentielle française… C’est affligeant car nous sommes déjà confrontés à une crise majeure. Une sécheresse terrible est à craindre cette année, c’est déjà le cas sur le rivage sud de la Méditerranée. Sur la corne de l’Afrique, les saisons des pluies sont interrompues depuis plusieurs années. Les pôles connaissent des records de températures. Les rapports scientifiques se succèdent, le dernier rapport du Giec donne l’alerte sur l’adaptation. Hélas, les propositions ou la teneur des débats ne prennent pas la mesure de ces enjeux. Il reste quelques jours avant l’élection, nous espérons un sursaut, des propositions suffisamment ambitieuses mises sur la table. Nous nous y attachons dans nos échanges avec les différentes équipes des candidats.