Le génie écologique selon Vinci


L’exemplarité en ligne de mire.Vinci, leader mondial dans les secteurs des concessions, de l’énergie et de la construction, a rejoint dès 2018, Act4nature International, une initiative d’engagement volontaire en faveur du capital naturel. Le constructeur y mène des plans d’actions concrets : 100 % de ses carrières – servant à l’extraction de sable pour la construction d’autoroutes et en immobilier – seront dotées d’un plan de gestion biodiversité d’ici à 2030, 100 % des sites sont traités sans produits phytosanitaires et de nouvelles méthodes d’inventaires et de suivi des espèces naturelles sont expérimentées. Il faut dire que le défi est de taille. « Les autoroutes sont des infrastructures linéaires qui coupent les biodiversités locales , expose sans détour Isabelle Spiegel, directrice de l’environnement chez Vinci. Depuis 2010, année où le groupe a proposé à l’Etat son ‘Paquet vert autoroutier’ qui renforce les exigences environnementales pour les nouvelles autoroutes, des éco-ponts sont construits pour permettre à la faune locale de traverser l’axe routier. » L’autoroute de contournement de l’ouest de Strasbourg, mise en service en décembre dernier, illustre les nouvelles pratiques. Ce projet se déploie sur 280 hectares (Ha) d’emprise au sol (24 km) et est concerné par 47 espèces animales et végétales protégées. « Nous avons compensé 1.315 Ha, en recréant les habitats et réensemencé la zone, précise Isabelle Spiegel . Nous voulons aller au-delà du principe ‘éviter-réduire-compenser’ (ERC). » En France, les règles du jeu se résument au respect de ce triptyque édité par le Code de l’environnement. En substance, le maître d’ouvrage doit tout d’abord s’interroger sur la stricte nécessité du projet, ensuite tenter de réduire « au maximum » ses impacts pendant les travaux, et enfin assurer un suivi sur les impacts résiduels qui n’ont pas pu être évités. Pour prendre en compte l’ensemble des mécanismes écologiques – gestion des ressources, conception d’aménagements, suivi des espèces... –, le groupe s’est lancé dans le génie écologique. « Pour recréer ces espaces et notamment les habitats des espèces protégées, nous nous appuyons sur des bureaux d’études et travaillons avec des associations locales et des organisations non gouvernementales, explique Isabelle Spiegel . Des protocoles de comptage permettent d’assurer le suivi des espèces une fois les conditions de base recréées. Parallèlement, nous réfléchissons au traitement des ‘délaissés’ d’autoroute (parcelles adjacentes à l’axe routier, NDLR). Ainsi, plus de 200 sites vont bénéficier de mesures de renaturation, dans le cadre d’un partenariat avec l’Office national des forêts . » Opportunités Une politique volontariste et nécessaire : la responsabilité de Vinci, comme d’autres, s’est élargie. « Nous ne pouvons plus nous limiter au seul rôle d’exécutant de nos donneurs d’ordres », appuie-t-elle. Ce qui était une contrainte réglementaire est devenu pour le groupe une sorte de nouveau business : « Au fil des ans, nous nous sommes dotés de compétences internes pour surpasser les enjeux réglementaires. Des écologues ont été embauchés, nous formons nos collaborateurs et augmentons d’au moins 25 % le nombre de données d’inventaire versées dans le domaine public », fait-elle savoir. Illustration d’un récent savoir-faire, « nous réhabilitons les cours d’eau à proximité de nos chantiers en recréant les méandres des rivières naturelles qui avaient été déplacés dans les fossés dans les années 1960. Nous assurons non seulement des zones de compensation hydraulique, permettant de limiter les effets des inondations, mais également la richesse de la biodiversité ». Prendre en compte la dégradation du capital naturel due à l’exploitation d’une carrière fait grimper la facture d’environ 10 %. Un surcoût désormais intégré dans chaque projet. Les opportunités ne cachent pourtant pas les difficultés à se soumettre, à terme, au calcul de son empreinte biodiversité. « Si nous savons la calculer sur un site, il est impossible d’en faire la somme sur tous nos projets qui ne sont pas comparables entre eux », relève Isabelle Spiegel. L’heure est encore aux tests. Vinci s’appuie entre autres sur l’indice de qualité écologique (IQE) développé par le Museum d’histoire naturelle qui permet d’évaluer la biodiversité des sites de carrière, mais aussi sur le dispositif ŒIL (Outils d’Evaluation de la biodiversité en contexte d’Infrastructure Linéaire) pour des projets de routes et autoroutes qui traversent de nombreux écosystèmes. « Si nos engagements sont actés, nous testons encore différentes méthodes », confie-t-elle. Vinci, comme toutes les entreprises, tâtonne. L’Europe elle-même peine à donner une direction : à ce jour, la Commission a recensé plus de 80 méthodologies d’évaluation différentes.