Pièces


Le « contexte de dématérialisation accélérée des moyens de paiement » n’a pas échappé à la Monnaie de Paris (photo), qui a vu la commande de l’Etat français pour ses pièces courantes chuter de moitié en dix ans. Celles qui se trouvent encore au fond de nos poches n’ont plus représenté l’an dernier qu’un quart d’un chiffre d’affaires total de 146 millions d’euros de l’institution. Qui ne manque pourtant pas de relais de croissance. Avec les pièces étrangères, les produits d’art, et surtout (près de la moitié des ventes en 2021) les monnaies de collection, pour lesquelles Harry Potter ou Napoléon ont été appelés en renfort. Et l’immobilier, avec la valorisation entérinée du patrimoine foncier du site de Pessac « permettant de générer des revenus locatifs réguliers ». Un nouveau pan d’activité permis par une loi de février 2022 élargissant l’objet social de l’institution.