Un outil pour calculer et piloter l’impact d’un portefeuille 


Matthieu Maurin, directeur général, Iceberg Data Lab L’effondrement de la biodiversité et ses conséquences sur la disponibilité des services écosystémiques sont un sujet majeur de préoccupation et font l’objet de coordination des politiques internationales en vue d’en inverser la dynamique et maîtriser les effets. Au-delà de la prochaine COP 15, dont on attend un cadre ambitieux d’engagement, le secteur privé se mobilise sur la question de l’orientation des flux financiers via des initiatives multilatérales comme la Taskforce on Nature-related Financial Disclosures. En France, le cadre posé par l’article 29 de la loi de transition énergétique, étendant le champ du reporting climat à la biodiversité, va accélérer le mouvement d’intégration de cette thématique dans les processus et soulève la question des outils et bases de données de mesure de l’impact biodiversité. Afin de mettre à disposition des institutions financières des outils similaires à ceux utilisés pour la mesure des impacts climat, Iceberg Data Lab a développé depuis 2019 le Corporate Biodiversity Footprint, un outil de calcul de l’empreinte biodiversité des émetteurs. Le développement du concept d’empreinte biodiversité apporte un outil complémentaire à une approche qualitative jugeant les politiques et engagements pris par les entreprises. Cette approche est utile pour mener un dialogue critique avec celles-ci mais ne permet pas l’intégration opérationnelle de la thématique biodiversité, car elle manque de pertinence – l’existence de politiques ne dit rien de leur efficacité, de leur application ni de leur adéquation aux risques et impacts réels d’une entreprise – et d’objectivité – les grandes entreprises sont mieux équipées pour mettre en avant leurs politiques environnementales. Le Corporate Biodiversity Footprint modélise donc l’empreinte biodiversité des entreprises à partir de leurs principales sources de pollution, à savoir l’utilisation des sols, les rejets de polluants atmosphériques, dont les gaz à effet de serre (GES) et de polluants dans les eaux. Ces impacts sont exprimés dans une unité de surface, le km2.MSA*, exprimant la surface équivalente artificialisée à raison de l’impact environnemental négatif de l’entreprise. Cet indicateur peut être agrégé pour couvrir un portefeuille et permet de hiérarchiser les entreprises selon une « empreinte Biodiversité » absolue, de l’exprimer en intensité – en utilisant un ratio monétaire ou physique – et donc d’identifier les sources de leurs impact négatifs. Iceberg Data Lab a appliqué son indicateur à un univers élargi de 2.500 grandes entreprises dans le monde. Cet exercice a montré une grande dispersion des résultats entre secteurs, soulignant la concentration des enjeux liés à l’atteinte à la biodiversité sur certains produits et services dans l’agroalimentaire, l’énergie, la chimie et la pharmacie : ces secteurs représentent 60 % de l’empreinte biodiversité absolue calculée sur ce portefeuille. Cette hiérarchie sectorielle est différente de celle d’une empreinte carbone, même si les émissions de GES ont un impact négatif sur la biodiversité (énergie, transport). Ainsi, certains secteurs à faibles enjeux climat (textile, pharmacie) ont des impacts importants. Si une stratégie « biodiversité » doit donc nécessairement être aussi « bas carbone », l’inverse n’est pas acquis, ce qui souligne la nécessité d’aborder indépendamment ces deux thématiques. En effet, d’autres phénomènes, tels la pression sur la transformation des sols (agriculture, textile) ou le rejet de produits hautement toxiques (chimie, mines), sont des sources majeures d’atteinte à la biodiversité. Ce point souligne l’aspect multifactoriel des sources de pression sur le vivant et l’importance de leur prise en compte individuelle. Dans le graphique ci-dessous, le Corporate Biodiversity Footprint est calculé pour 40 % des lignes à partir de données issues de rapports environnementaux ou opérationnels et pour 60 % d’informations financières uniquement. Cela illustre les progrès restant à faire en termes de transparence des entreprises. S’il est nécessaire de normaliser ces nouveaux indicateurs d’impact et d’améliorer l’information venant des entreprises, le calcul de l’empreinte biodiversité des portefeuilles d’actifs représente un développement décisif pour l’intégration de cette thématique dans les processus de décision des institutions financières. *Métrique de l’abondance moyenne des espèces.