L’intérêt paradoxal des fonds monétaires pour l’ESG


L’argent a-t-il une couleur ? Les gérants de fonds monétaires européens pourraient répondre qu’elle est verte. Selon Fitch, 39 % de ces produits, considérés comme « cash equivalent », étaient en effet classés article 8 fin 2021 – ce qui signifie qu’ils promeuvent des objectifs sociaux et environnementaux dans leur gestion. Il est en effet relativement aisé de faire passer des fonds monétaires en article 8 puisqu’il s’agit d’intégrer des filtres ESG (environnement, social, gouvernance) aux processus de gestion. « Beaucoup de fonds sont passés article 8 car les contraintes ne sont pas insurmontables , explique Pierre Boyer, responsable des marchés monétaires et du crédit à court terme chez Candriam. Et cela permet aussi aux gérants d’atteindre certains seuils en termes d’encours sous gestion gérés dans des fonds labellisés. » Difficile, pourtant, d’aller plus loin. Les fonds labellisés « article 9 », qui doivent inclure des objectifs de durabilité dans leur gestion, représentent « une quantité négligeable » dans les encours globaux, remarquait Alastair Sewell, directeur chez Fitch, lors d’une conférence consacrée au sujet. L’offre limitée de titres suivant un cadre ESG y est pour beaucoup. Certes, le fournisseur de données CMD Portal estimait à 11 % la proportion d’émissions de papiers commerciaux (CP) en format ESG, soit une dizaine de milliards d’euros sur les 90 milliards que représente le marché européen. Mais le fonctionnement des fonds monétaires n’est pas tout à fait compatible avec des titres pas toujours bien notés et dont les émissions sont irrégulières : les fonds ne sont pas assurés de pouvoir racheter des titres équivalents à ceux arrivant à maturité. Les CP représentent 33 % des positions des fonds monétaires européens, selon le fournisseur de données IMoney Net. Sans compter que le format même des CP « ESG » fait débat : le financement des besoins en fonds de roulement des entreprises semble antinomique avec la notion de long terme qu’impliquent les projets liés aux problématiques climatiques, par exemple. « Le marché des papiers commerciaux verts est encore naissant , explique Cécile Mouton, head of liquidity solutions chez Amundi. Et les émissions qui ont lieu – une quinzaine de participants dont les programmes totalisent 38 milliards d’euros fin mai 2021 – ne suivent pas de standards définis. Soit les papiers financent des projets, mais ce type de projets se prêtent plus naturellement à des financements de long terme ; soit ces émissions ont lieu sous forme de sustainability-linked (obligations adossées à des objectifs de soutenabilité, NDLR), ce qui pose alors la question de la pertinence de l’évolution des indicateurs sur une période très courte. » Manque d’encadrement Deux autres évolutions touchent aux outils monétaires : les certificats de dépôt bancaires dit « verts », d’une part. « La banque rassemble différents projets qu’elle finance, à connotation durable (financements de particuliers, d’entreprises…) et émet des certificats sur des encours de prêts, qui sont donc considérés ESG , explique Pierre Boyer. C e sont plutôt des prêteurs extra-européens (banques britanniques) qui se penchent sur le sujet, même si des banques néerlandaises ont mis en place de tellesstructures. » Le deuxième aspect est lié à l’apparition de mécanismes de mise en pension ( repo ) « verte ». Le repo permet aux gérants d’emprunter des liquidités sur de courtes périodes, en mettant un titre en collateral chez le prêteur. Pour être considérée ESG, cette contrepartie doit être elle-même bien notée sur les critères ESG. De l’autre côté, la prise en pension doit se faire sur un sous-jacent ESG. Reste qu’aucun de ces trois nouveaux types d’outils n’est encadré ou standardisé à l’échelle européenne. « Parmi les supports d’investissements de la trésorerie, l’émergence de solutions ‘green’ pourrait d’abord prendre la forme de fonds obligataires très courts », confirme Cécile Mouton. A moyen terme, les efforts en matière de durabilité des fonds monétaires vont continuer à se limiter au cadre de l’article 8.