Les financements de portefeuille s’imposent dans le non-coté


Après les financements relais ( equity bridge financing ) qui permettent aux fonds de private equity de commencer à investir sans appeler les engagements de leurs investisseurs, les financements basés sur les portefeuilles se développent ces dernières années dans l’industrie du capital-investissement. Egalement appelé NAV ( net asset value ) financing , ce type de financement consiste pour un véhicule de private equity à ajouter du levier à l’argent collecté lors de sa levée de fonds pour des raisons diverses. « Les fonds de privat e equity mettent de plus en plus en place ce financement à l’issue de leur période d’investissement, généralement de cinq ans. Ils poursuivent plusieurs objectifs : retourner de l’argent à leurs investisseurs ; accroître leur taux de rendement interne (TRI) ; injecter du capital dans des actifs détenus en portefeuille pour des raisons stratégiques ou de croissance ; et, comme on l’observe depuis la crise du Covid, faire de nouvelles acquisitions si l’argent collecté initialement par le fonds a été investi », expose Sarah Lobbardi, fondatrice d’Avardi Partners, société de conseil londonienne spécialisée dans le financement de fonds. Marché de niche Confidentiel la plupart du temps, ce type de financement est utilisé par les plus grands fonds de la planète. HG Capital a annoncé l’an dernier un NAV financing de 455 millions de livres pour l’un de ses véhicules. En France, il se dit qu’Ardian, notamment, recourt à cet outil. Bien qu’il ait connu un coup d’accélérateur depuis la crise du Covid, plusieurs fonds ayant préféré prendre les devants par crainte d’une crise de liquidité, il s’agit encore d’un marché de niche et le nombre de prêteurs demeure limité. Quelques grandes banques, comme Goldman Sachs, Deutsche Bank ou Barclays, proposent du NAV financing à leurs clients. Une poignée de sociétés de gestion dédiées à ces solutions existent sur le marché, comme Crestline aux Etats-Unis ou 17Capital au Royaume-Uni. « Nous étions la première société de gestion dédiée à cette offre à notre création en 2008. Nous avons depuis réalisé 77 op érations pour 9 milliards de dollars » , précise Pierre-Antoine de Selancy, fondateur de 17Capital, qui vient de voir le géant Oaktree devenir majoritaire à son capital. Après avoir levé 88 millions d’euros pour son premier fonds à son lancement, le gérant déploie aujourd’hui son cinquième véhicule doté de 2,9 milliards. Le NAV financing peut se faire soit avec de la dette classique avec sûretés, notamment auprès des banques précitées, soit sous forme de preferred equity, sans garantie. « Le preferred equity fonctionne comme une action de préférence, qui a priorité de remboursement sur l’equity des investisseurs du fonds. Il faut donc l’accord des investisseurs afin de le mettre en place » , explique Sabina Comis, associée chez Dechert. Chaque transaction est unique et répond au profil et aux besoins du fonds emprunteurs. « Pour notre fonds de crédit, nous intervenons à partir de sept sociétés en portefeuille et, pour le preferred equity, à partir de quatre. Nous analysons alors la qualité du gérant, du portefeuille, sa maturité et nous négocions avec le general partner (GP) les conditions du financement » , détaille Pierre-Antoine de Selancy. En fonction de la structure du financement, le coût d’emprunt auprès de fonds dédiés peut aller de 8 % en crédit jusqu’à 18 % en preferred equity , contre 3-4 % en crédit bancaire. Selon le profil du GP et du portefeuille financé, la dette peut inclure ou non des clauses contraignantes ( covenants ), être amortissable ou pas, avoir ou non une maturité. « Nous ne pouvons pas avoir plus de 20 % de la valeur du portefeuille en dette. Si la valorisation du portefeuille passe en dessous d’un certain montant, un covenant s’applique et le remboursement est accéléré » , illustre le fondateur de 17Capital. Le prêteur peut aussi choisir de ne financer qu’une partie du portefeuille. S’il considère que certains actifs n’ont pas un potentiel de croissance suffisamment sûr, il peut, en fonction des négociations, ne retenir que certains sous-jacents du fonds. « Ces actifs sont alors transférés dans un véhicule affilié au fonds principal et le financement se fait au niveau du nouveau véhicule , précise Sabina Comis. Les investisseurs du fonds principal peuvent, si opportun, continuer d’être exposés à ces actifs indirectement. » Essor attendu Ce marché est encore peu développé en France, notamment en raison des contraintes réglementaires d’endettement des fonds. « Pour certains fonds comme les FPCI (fonds professionnels de capital-investissement, NDLR) , l’endettement est plafonné à 30 %, et pour les sociétés de capital-risque, à 10 %. Si ces fonds ont par ailleurs mis en place un equity bridge, il pourrait être difficile d’ajouter de la dette au niveau du fonds. En cela, le preferred equity est une bonne alternative », fait valoir l’avocate. Compte tenu de la flexibilité de l’instrument, le NAV financing devrait se développer à un rythme plus soutenu, notamment pour maximiser le taux de rentabilité interne (TRI) des investisseurs, à la manière d’un dividend recap . « Ce type d’outil permet de gagner 2 à 3 points de TRI » , souffle le patron d’un fonds de private equity . S’il est difficile d’estimer les volumes de NAV financing dans le monde, plusieurs indicateurs permettent d’en mesurer la dynamique. « Nous avons vu des opérations atteindre 2,5 à 3 milliards de dollars, toutes classes d’actifs confondues. Elles sont ensuite syndiquées à des banques ou des investisseurs institutionnels » , commente Sarah Lobbardi. De son côté, 17Capital observe de plus en plus d’investisseurs institutionnels créer des poches d’allocation pour des produits situés entre la dette et l’ equity, permettant d’investir dans des fonds de preferred equity , sortes de fonds mezzanine pour GP. « En 2020, nous avons investi 1,5 milliard de dollars, en 2021, 2,8 milliards et nous devrions atteindre cette somme dès le premier semestre 2022 », indique Pierre-Antoine de Selancy. Et plusieurs acteurs se penchent sur le NAV financing comme nouvelle offre à développer, conscients de l’intérêt de facturer un prêt sur plusieurs actifs à un coût plus élevé que sur un seul LBO ( leveraged buy-out ). « Les banques françaises commencent à regarder cet outil pour se positionner. On devrait voir les premières offres dans le courant de l’année » , prévoit la fondatrice d’Avardi Partners. Si le financement de portefeuille apporte de vraies solutions aux gérants, le fait que de plus en plus de fonds l’utilisent, de même que beaucoup de fonds secondaires investis dans ces mêmes fonds, peut toutefois laisser craindre des conséquences majeures dans l’industrie du private equity en cas de crise économique d’ampleur.