L’investissement au féminin peut changer le monde


Anne-Laure Frischlander Jacobson, directrice générale France de BNY Mellon IM Trois mille milliards de dollars. C’est le montant que les femmes investiraient si elles adoptaient le rythme des investissements de leurs congénères masculins. En France, 67 % des femmes avouent ne pas s’intéresser à l’investissement et seulement un cinquième se sent suffisamment informé pour investir son argent. Face à ce constat, que pouvons-nous faire ? Ces chiffres viennent d’une étude indépendante commandée par BNY Mellon Investment Management , l’enquête internationale la plus vaste et la plus détaillée jamais réalisée sur les attitudes et les comportements en matière d’investissement. Cette enquête a concerné 8.000 personnes à travers 16 marchés, mais aussi 100 sociétés de gestion d’actifs représentant un total de 59.600 milliards de dollars d’encours sous gestion. Cette étude démontre que, afin d’encourager une plus grande participation des femmes, le secteur doit contribuer à lever trois obstacles majeurs à l’investissement : la crise du dialogue, l’obstacle du revenu et la perception que l’investissement est intrinsèquement très risqué. Ainsi, en moyenne, à l’échelle mondiale, les femmes estiment qu’elles ont besoin d’environ 4.000 dollars de revenus disponibles chaque mois pour commencer à investir. Une somme aussi élevée est hors de portée pour la plupart, ce qui les dissuade de tenter d’investir. Par ailleurs, leur éducation, leurs études et les représentations sociales les mènent à penser que l’investissement est par nature très risqué. Seules 9 % des femmes au niveau mondial affichent un niveau de tolérance au risque élevé ou très élevé en matière d’investissement. Enfin, la responsabilité porte sur les épaules des gestionnaires d’actifs qui orientent leur communication, leurs outils marketing et leurs représentants naturellement vers leurs clients masculins. Par crainte de ne pas avoir les codes ou la bonne compréhension des enjeux, 42 % des Françaises hésitent même à consulter un conseiller financier. Or le secteur de la gestion d’actifs ne peut se passer de cette population s’il veut peser dans la construction d’un avenir plus durable et plus inclusif. En effet, une plus grande participation féminine pourrait avoir un impact considérable sur la vie des femmes elles-mêmes mais sur la société en général puisqu’elles sont plus susceptibles d’investir dans des causes positives qui correspondent à leurs valeurs. Ainsi, leurs investissements permettraient d’injecter 277 milliards de dollars de capitaux supplémentaires au service d’impacts positifs. Tous les acteurs de la gestion d’actifs doivent se mobiliser pour améliorer leurs outils de communication, assurer la parité au sein des équipes et proposer des produits d’investissements susceptibles d’attirer les femmes investisseuses. Près de trois quarts des gestionnaires d’actifs interrogés admettent que leurs produits sont principalement destinés aux hommes. Cela vient notamment du fait que trop peu de femmes, malgré les progrès constants, sont gérantes au sein des sociétés de gestion. Attirer plus de talents féminins renforcerait l’innovation en termes de produits et encouragerait un plus grand nombre de femmes à investir. Près des trois quarts des gestionnaires estiment que le secteur inciterait davantage de femmes à investir s’il comptait plus de gérantes. Le constat est sans appel et les solutions à notre portée. Plus de pédagogie, de représentations sociales positives et une offre de produits directement corrélés à un impact positif permettraient d’attirer davantage de femmes vers l’investissement, pour le bénéfice de tous. Pour aller plus loin, l’étude de BNY Mellon IM dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr