L’agroécologie, une alternative viable pour l’Afrique ? 


Nadine Andrieu et Eric Scopel, scientifiques et animateurs au Cirad sur la thématique Transitions agroécologiques L’agroécologie est présentée de façon croissante comme une alternative à l’agriculture industrielle, basée sur une utilisation intensive des intrants de synthèse, la mécanisation lourde et la standardisation des semences. Cette agriculture industrielle, promue après la Seconde Guerre mondiale en Europe ou après la « révolution verte » dans de nombreux pays du Sud, a permis des augmentations significatives de rendements. Elle s’est néanmoins accompagnée d’externalités négatives sur l’environnement – contamination des eaux et des sols par les pesticides, pertes importantes de biodiversité –, avec ses conséquences indirectes sur la simplification des régimes alimentaires et sur la santé des populations. Plusieurs définitions de l’agroécologie existent, mais il y a aujourd’hui consensus sur le fait qu’il ne s’agit pas d’un ensemble de pratiques agricoles prédéfinies. Il s’agit plutôt d’une agriculture basée sur des principes biotechniques, tels que la valorisation des processus écologiques, la promotion de la biodiversité au sein des systèmes agricoles ou le recyclage des biomasses et nutriments entre les composantes de ces systèmes. L’agroécologie est également basée sur des principes sociotechniques, tels que la cocréation de savoirs entre les producteurs et les scientifiques, ou encore la promotion de mécanismes favorisant une gouvernance partagée des ressources productives. Ces principes s’appliquent à différents niveaux d’échelle. En Afrique, continent confronté à une augmentation galopante de sa démographie et où les niveaux de productivité des systèmes agricoles restent faibles, la pertinence de l’agroécologie fait débat. Certains acteurs craignent qu’elle ne permette pas de répondre au besoin croissant de denrées alimentaires et qu’elle ne propose rien de mieux que les pratiques traditionnelles des producteurs africains. Cette controverse est souvent alimentée par une vision stricte de ce qu’est l’agroécologie, alors qu’une vision plus flexible s’autorise l’usage d’intrants de synthèse sans excès, dans une phase de transition. Les principes évoqués précédemment sont autant d’orientations pour accompagner la transition vers des systèmes agricoles et alimentaires plus durables. En particulier, les connaissances traditionnelles des producteurs africains – notamment sur les variétés locales, les associations de cultures ou les pratiques de fertilisation organiques – sont valorisées et combinées à des connaissances scientifiques – par exemple, des espèces fourragères innovantes ou des pratiques pour améliorer les synergies entre espèces cultivées et animales. Débuté en 2019, le projet Viability, financé par le ministère de l’Europe et des Affaires étrangères (MEAE), le Centre international pour la recherche en agroforesterie (Icraf) et le Centre pour la recherche forestière internationale (Cifor), vise justement à analyser la viabilité socio-économique des pratiques et systèmes de production agroécologiques en Afrique. Une méthode de recherche commune appliquée dans dix pays, du Maghreb à l’Afrique australe, a permis d’enquêter sur plus d’une centaine d’acteurs – organisations non gouvernementales, décideurs, scientifiques – et de décrire les structures et les pratiques de plus de 3.000 exploitations. Les résultats préliminaires du projet confirment qu’il y a différentes modalités de mise en œuvre de l’agroécologie dans les systèmes de production, en fonction des combinaisons de pratiques adoptées par les producteurs. Il s’agit de combinaisons de pratiques traditionnelles – comme la transhumance – et de pratiques promues par la recherche – par exemple, l’utilisation de variétés de légumineuses fourragères. Certaines de ces pratiques nécessitent des mécanismes de gouvernance collective, comme dans le cas des banques de semences ou des pratiques de conservation à l’échelle du bassin versant. Les ressources des ménages – taille de la famille, nombre d’animaux, surface agricole – et des facteurs spécifiques à chaque site – par exemple l’accès aux structures de conseil, à l’irrigation – expliquent les différentes combinaisons de pratiques observées. Dans certains sites, nous avons déjà pu observer que les producteurs les plus agroécologiques obtiennent des performances supérieures aux producteurs les moins agroécologiques. C’est par exemple le cas au Burkina Faso où, via leurs animaux, les producteurs peuvent mobiliser des quantités de fumure animale importante pour fertiliser leurs cultures. Cela leur permet d’augmenter de 45 % à 50 % les rendements du maïs et du sorgho. En Tunisie, les résultats préliminaires montrent une baisse des coûts d’achat des engrais de synthèse d’environ 36 %. Forte d’un réservoir de connaissances locales sur des systèmes agricoles complexes, l’Afrique dispose d’un avantage comparatif pour développer l’agroécologie. La recherche joue alors un rôle clé en proposant des innovations techniques et organisationnelles pour améliorer les performances de ces systèmes et promouvoir l’agroécologie à grande échelle.