UBS entame un nouveau programme de rachats d’actions


La banque suisse UBS a annoncé, mercredi, le lancement d’un nouveau programme de rachats d’actions, d’un montant susceptible d’aller jusqu’à 6 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros). UBS a indiqué que les rachats commenceraient jeudi et s’étaleraient sur deux ans. Le précédent programme, lancé en février 2021, s’est achevé mardi, avec un volume d’achat de 3,81 milliards de francs suisses (3,7 milliards d’euros). Ce programme a abouti au rachat de 240,33 millions d’actions de la banque helvétique, soit 6,49% du capital.