Le régime pilote va modifier les rôles et responsabilités des acteurs du post-marché


Alain Rocher, gestionnaire des connaissances chez Société Générale Securities Services et membre de l’Association française des professionnels des titres (AFTI) Début 2023, l’Europe devrait officiellement lancer une grande expérimentation pour tester sur les marchés financiers la technologie de la blockchain et du registre distribué (DLT pour distributed ledger technology ), technologie qui avait vu le jour avec le désormais célèbre et parfois controversé bitcoin . Cette expérimentation appelée « régime pilote » devrait durer au minimum trois ans (renouvelable une fois) et permettre aux autorités européennes en charge de la réglementation des marchés de mieux appréhender les avantages supposés de cette nouvelle technologie, mais aussi et surtout les remises en cause potentielles des réglementations et infrastructures existantes. Il convient toutefois de rappeler que le régime pilote n’a pas vocation à traiter du bitcoin et autres crypto-devises qui relèvent en effet de la réglementation Mica, mais uniquement des instruments financiers tels que définis par la réglementation Marchés d’instruments financiers (MIF) et donc censés disposer d’un émetteur. Il conviendra donc de s’entendre en premier lieu sur le rôle et la responsabilité de l’émetteur lorsque celui-ci décide de déposer ses titres dans une blockchain . Le régime pilote s’intéresse essentiellement aux titres financiers cotés puisque seuls leurs émetteurs ont actuellement l’obligation réglementaire de déposer leurs titres chez un CSD (dépositaire central). Le texte de niveau 1 du régime pilote s’est principalement attaché à réduire les risques de l’expérimentation en limitant, d’une part, le volume des émissions qui seront « tokenisées » et, d’autre part, en exigeant des participants la mise en place d’une « exit strategy » en cas d’insuccès. Fait marquant, le régime pilote introduit le concept de DLT SS (SS pour Settlement System) et non celui de DLT CSD. Si le CSD est également un opérateur de SS, il assure en plus une fonction notariale en centralisant la tenue de compte émission des titres cotés. En reconnaissant que ces deux fonctions du CSD peuvent désormais être dissociées dans un distributed ledger , le législateur remet implicitement en cause le transfert systématique de la tenue de compte émission des titres cotés vers un tiers de confiance de type infrastructure de marché. Dans son récent guide sur la DLT, l’AFTI a également abordé le sujet de la désintermédiation dans les activités de post-marché. Selon son analyse, ce serait bien les intermédiaires imposés par la réglementation actuelle qui seraient principalement affectés par la nouvelle technologie, à savoir le CSD mais aussi les custodians (teneurs de compte-conservateurs). Ces intermédiaires imposés pour sécuriser le transfert de propriété des titres cotés ont deux rôles essentiels : « centraliser » la tenue de compte pour les émetteurs ou pour les investisseurs et opérer un système de règlement-livraison, le premier rôle apparaissant jusqu’à présent comme une condition sine qua none à l’exercice du second, les deux permettant ensuite à ces intermédiaires de proposer une large gamme de prestations à valeur ajoutée (fiscalité, reporting , opérations sur titres, collateral …). Selon le guide, le passage d’une logique de centralized ledger à une logique de distributed ledger devrait permettre de mieux sécuriser la tenue de compte émission et ainsi permettre à l’émetteur de pouvoir conserver, le cas échéant, la responsabilité de la tenue de compte émission des titres cotés, à l’instar donc de la tenue de compte émission des titres non cotés. Il serait alors possible en théorie d’avoir dans un distributed ledger un seul régime juridique pour tous les titres financiers, qu’ils soient cotés ou non cotés. Ce régime unique apparaît de fait très proche du modèle français des titres « essentiellement nominatifs » qui permet déjà d’avoir une seule forme de titres, à savoir la forme dite nominative, pour les titres cotés et non cotés. Dans ce modèle, c’est bien l’émetteur des titres et non le CSD qui est réputé responsable de la tenue de compte émission et de la conservation des titres nominatifs. Le CSD doit seulement assurer un rôle d’opérateur de SS à l’image donc de ce qu’a prévu le régime pilote avec son DLT SS. Si ce régime des titres essentiellement nominatifs n’a pas connu un énorme succès en France jusqu’à présent, c’est principalement pour des raisons liées aux contraintes de la technologie. Le recours au distributed ledger pourrait alors complètement changer la donne jusqu’à rendre obsolète la dichotomie actuelle entre titres au porteur et titres nominatifs. Les titres nominatifs enregistrés dans un distributed ledger pourraient en effet cumuler les avantages actuels des titres nominatifs (connaissance des investisseurs par l’émetteur) et des titres au porteur (facilité du règlement-livraison). Quant aux CSD et aux custodians , ils continueraient à assurer leur rôle d’opérateur d’un SS pour le CSD et de prestation d’administration (« nominatif administré ») pour les custodians, en proposant toujours bien sûr tous les services à valeur ajoutée évoqués précédemment.