Isabelle Bourcier devient directrice générale de HSBC Asset Management France


ISABELLE BOURCIER CEO, HSBC Asset Management France. Membre du comité exécutif, HSBC Continental Europe. 52 ans, Iseg, diplôme européen d’études supérieures en marketing international. Isabelle Bourcier a réalisé presque toute sa carrière dans l’industrie des fonds indiciels cotés (ETF), dont elle est une figure en France. Elle a d’abord exercé au sein de la banque de financement et d’investissement de la Société Générale entre 2000 et 2010, où elle a été responsable du développement mondial de Lyxor. Elle a ensuite rejoint Ossiam comme directrice du développement de 2011 à 2015. En 2016, elle prend la responsabilité des activités de gestion quantitative et indicielle chez BNP Paribas Asset Management.