« L’ESG devient incontournable dans les critères de valorisation »


Enguerran de Crémiers, managing director chez Kroll ESG (environnement, social, gouvernance) et création de valeur financière sont-ils systématiquement liés ? Dans le non-coté, l’évaluation financière est encore surtout fondée sur la norme IFRS 13, qui prône le concept de juste valeur. Il s’agit donc, selon cette définition, d’établir « le prix qui serait obtenu en cas de cession d’un actif lors d’une transaction normale entre des intervenants de marché à la date d’évaluation ». Ainsi, des initiatives ESG, comme le remplacement dans une société des énergies fossiles par du solaire, ne se traduisent pas forcément par de meilleures performances financières ou par une valorisation plus élevée. Il n’existe pas de corrélation certaine et parfaite entre approche ESG et création de valeur financière à ce stade. L’ESG est-elle une valeur montante dans les critères de valorisation ? Elle devient incontournable. S’il y a création de valeur, la quasi-totalité des fonds de private equity va chercher à la quantifier. Ils réalisent par ailleurs des audits ESG sur leurs cibles d’investissement. Des actifs très spécialisés en ESG ont pu bénéficier ces dernières années d’un incrément de valeur par le simple jeu de l’offre et de la demande, celle-ci se révélant plus intense. Comment faire ressortir cet aspect ESG ? Certains acteurs utilisent des méthodes internes, là où d’autres ont recours à des cabinets spécialisés. Nous avons de plus en plus de demandes en ce sens. Avec notre méthodologie, nous cherchons à quantifier – en cas de plus-value financière avérée – la contribution de certaines initiatives ESG à la création de valeur réalisée entre l’acquisition d’une société par un fonds d’investissement et sa cession.