Guerre en Ukraine, branle-bas énergétique en Europe


Jenn-Hui Tan, directeur monde de l’investissement durable de Fidelity International La guerre dévastatrice en Ukraine a considérablement accru le besoin d’indépendance énergétique de l’Union européenne (UE), qui a annoncé un plan visant à réduire sa dépendance vis-à-vis du gaz russe. Cela nécessitera une utilisation accrue des combustibles fossiles à court terme mais, à long terme, cela devrait accélérer le passage aux énergies renouvelables. Dans le contexte de la guerre en Ukraine et de l’escalade des sanctions, les gouvernements européens s’empressent de trouver des moyens de réduire leur dépendance au gaz russe, en rouvrant ou en retardant la fermeture de centrales à charbon en Europe et en trouvant d’autres sources de gaz. Parallèlement, les pays et les entreprises cherchent des moyens d’atténuer leur exposition à la hausse des prix du pétrole et du gaz en améliorant leur efficacité, en recourant davantage à des solutions moins coûteuses telles que les énergies renouvelables et en investissant dans le nucléaire. Le 3 mars dernier, l’Agence internationale de l’énergie a lancé un plan en dix points sur la manière de réduire la dépendance à l’égard du gaz russe. Et l’UE a annoncé un plan visant à atteindre l’indépendance énergétique « bien avant 2030 » grâce à une utilisation accrue du gaz naturel liquéfié (GNL) et du stockage de l’énergie, et à une adoption plus rapide des énergies renouvelables. A long terme, l’importance accrue accordée à l’indépendance énergétique, en plus de l’évolution structurelle vers zéro émission nette, accélérera la transition énergétique. A court terme, la quête d’indépendance entraînera une hausse des émissions, compte tenu du bouquet énergétique actuel de l’UE (voir le graphique). Celle-ci dépend de la Russie pour 40 % de son gaz. Le déficit d’approvisionnement ne peut pas être entièrement comblé en passant à d’autres fournisseurs de gaz, et la construction de centrales éoliennes et solaires prend du temps. Il faudra donc envisager certains combustibles fossiles. L’Allemagne, par exemple, a annoncé qu’elle pourrait retarder la fermeture prévue de certaines centrales à charbon et même envisager de prolonger la durée de vie des centrales nucléaires. En Italie, le Premier ministre a déclaré que le pays envisagerait de rouvrir des centrales à charbon et cherche à augmenter la production nationale de gaz. D’une manière générale, les services publics européens sont susceptibles d’accroître le stockage d’énergie, tant pour le gaz que pour les énergies renouvelables, et de s’approvisionner davantage en gaz en Afrique du Nord et au Moyen-Orient. Outre la recherche de sources alternatives de combustibles fossiles, les pays européens ont fait part de leurs projets à long terme visant à accélérer l’évolution vers un bilan net zéro. Ces dernières années, le coût de construction et d’exploitation des technologies renouvelables a considérablement reculé, ce qui rend financièrement possible l’accélération des objectifs. Le coût de l’énergie solaire, par exemple, a chuté d’environ 80 % au cours des dix dernières années. Des obstacles subsistent Cela dit, les prix des principaux produits de base nécessaires à la transition – tels que l’acier et l’aluminium – ont encore augmenté ces dernières semaines. Les métaux rares nécessaires aux moteurs électriques, aux cellules photovoltaïques et aux batteries pourraient être particulièrement sensibles aux pressions sur les prix car la production est concentrée dans deux pays la Russie et la Chine. Il sera essentiel de conserver l’accès à ces chaînes d’approvisionnement clés pour réussir la transition vers les énergies renouvelables. L’intermittence reste également un problème. La production irrégulière des actifs éoliens et solaires signifie que des avancées significatives dans les technologies de stockage seront nécessaires pour favoriser une adoption universelle. Après l’invasion de l’Ukraine, les marchés commencent à refléter ce besoin accru. Par exemple, l’évolution récente des cours des actions d’électrolyse de l’hydrogène suggère que certains investisseurs pensent que cette technologie, qui n’a pas encore fait ses preuves à grande échelle, apportera un jour une partie de la réponse.