L’inflation, un remède imparfait à la dette des pays émergents


Julien Marcilly, chef économiste, Global Sovereign Advisory La crise actuelle entre la Russie et l’Ukraine a de multiples conséquences sur les économies émergentes, notamment à travers ses effets sur les cours mondiaux de nombreuses matières premières. Parmi ces conséquences, deux sont plus importantes que les autres : la montée de l’inflation et un endettement plus élevé. D’abord, cette crise contribue à augmenter davantage les pressions inflationnistes. La Russie joue en effet un rôle clé sur les marchés mondiaux de l’énergie : ses exportations d’énergie représentent respectivement 11% et 9% des exportations mondiales de pétrole et de gaz. Les craintes d’une suspension des approvisionnements vers l’Union européenne ont donc poussé les cours mondiaux à la hausse. Or si le prix du baril de Brent restait proche de 115 dollars d’ici à la fin de l’année, l’inflation mondiale augmenterait de 1 à 2 points de pourcentage, à partir d’un niveau pourtant déjà élevé en 2021. La Russie approvisionne aussi de nombreux pays en métaux (palladium, nickel, aluminium notamment). Et la Russie et l’Ukraine ont pris une importance croissante sur le marché des matières premières agricoles depuis le début des années 2000 : ces deux pays représentent plus du quart des exportations mondiales de blé et un sixième de celles de maïs. Sans compter que la Russie exporte 12% des ventes mondiales de fertilisants. Les cours mondiaux des matières premières agricoles devraient donc augmenter davantage, d’autant plus que plusieurs pays ont déjà annoncé un embargo sur leurs exportations afin de privilégier leur population locale (comme l’Egypte et la Serbie). Ces cours mondiaux étaient pourtant déjà à leur plus niveau depuis 1974 en termes réels en fin d’année dernière, la montée des prix des céréales, des oléagineux et du sucre ayant été particulièrement forte en 2021. Or, pour le consommateur moyen d’une économie à revenu intermédiaire, l’alimentation représente généralement entre 25% et 35% du budget mensuel. Au Brésil par exemple, l’inflation a dépassé 10% en 2021, au plus haut depuis six ans. Elle est au plus haut depuis vingt ans au Mexique. Et pour un pays à bas revenu comme le Nigéria (inflation à 15%) ou l’Ethiopie (34%), les ménages consacrent même 40% à 50% de leur budget à l’alimentation. Pour limiter l’impact de la montée des cours mondiaux des matières premières sur le pouvoir d’achat des personnes les plus vulnérables, les gouvernements peuvent être tentés de subventionner et/ou d’instaurer des contrôles de prix sur certains aliments de base et la consommation d’énergie. Ou d’augmenter les transferts sociaux aux ménages les moins aisés, qui consacrent généralement une plus grande part de leur revenu à l’alimentation et au transport. Mais de telles dépenses pèsent sur les finances publiques, souvent déjà déséquilibrées. Quarante Etats de pays émergents prévoyaient encore en fin d’année dernière d’augmenter leur solde budgétaire primaire d’au moins 2 points de PIB cette année, la dette des économies émergentes et en développement étant désormais deux fois plus élevée qu’en 2008. Entre la réduction de l’endettement et le soutien à la population exposée à la hausse des prix alimentaires et de l’énergie, les gouvernements doivent donc faire des choix politiques difficiles. Seule bonne nouvelle, l’inflation non anticipée aide à stabiliser la dette si la croissance nominale du PIB est supérieure ou égale aux taux d’intérêt nominaux. C’était souvent le cas en 2021. Même au Brésil, où la banque centrale a été particulièrement réactive pour durcir sa politique monétaire dès le début de l’année dernière (+900 points de base depuis un an), son principal taux d’intérêt directeur reste très proche de l’inflation observée. Cette inflation surprise a permis aux pays émergents de maintenir des taux d’intérêt réels négatifs et leur ratio d’endettement public sur PIB stable en 2021 (après avoir augmenté de 10 points en 2020), bien que la dette publique nominale ait augmenté au même rythme qu’en 2020 (+13%). Toutefois, comme le soulignaient en fin d’année dernière Carmen Reinhart, Kenneth Rogoff et leurs coauteurs de la Banque mondiale*, l’inflation non anticipée a tendance à engendrer une dépréciation de la monnaie locale. Elle ne facilite donc pas la réduction de la dette si celle-ci est libellée en devise étrangère. Et si elle se prolonge dans le temps, la forte montée des prix remet en cause la crédibilité de la banque centrale et les anticipations de stabilité de prix des ménages et des entreprises. Utiliser l’inflation comme un remède à la dette est donc possible à court terme, mais il n’est pas efficace chez tous les patients. Et quand il l’est, il convient de respecter les doses et la durée de traitement prescrites. *"The aftermath of debt surges: No easy solution», Banque mondiale, septembre 2021.