La ‘greentech’ immobilière Deepki lève 150 millions d’euros


Deepki a annoncé, le 30 mars, une levée de fonds de 150 millions d’euros. L’opération a été menée par One Peak et Highland Europe, deux sociétés leaders européennes du financement de nouvelles technologies, basées à Londres. Parmi les autres investisseurs figurent Bpifrance ainsi que les investisseurs historiques Hi Inov et Statkraft Ventures, qui continuent de soutenir la croissance de l’entreprise. Fondée en 2014, Deepki développe une solution qui permet aux grands propriétaires ou gestionnaires d’actifs immobiliers d’analyser leur portefeuille d’actifs sous l’angle ESG (environnement, social, gouvernance). La levée de fonds servira à la greentech «à recruter plus de 200 nouveaux collaborateurs en 2022, à ouvrir le premier bureau hors d’Europe pour s’implanter aux Etats-Unis dans les douze prochains mois, ainsi qu’à effectuer des acquisitions stratégiques» .