L’inflation des catastrophes naturelles met en lumière le manque d’assurance 


C’est une double peine pour l’économie mondiale. «L’année 2021 a été une autre année d’intense activité en matière de catastrophes naturelles, notamment avec des inondations dévastatrices en Europe, en Chine, aux Etats-Unis et dans d’autres régions du monde» , rapporte la dernière étude Sigma du réassureur Swiss Re. Les inondations ont ainsi coûté 82 milliards de dollars (73 milliards d’euros) en 2021 à l’économie mondiale. «L ’augmentation des pertes économiques dues aux inondations devient de plus en plus flagrante» , commente Jérôme Jean Haegeli, économiste en chef du groupe Swiss Re. En 2021, plus de 50 inondations majeures ont été dénombrées à travers le monde. Les inondations de juillet en Europe, qui ont notamment touché l’Allemagne et la Belgique, représentent le désastre naturel le plus coûteux jamais enregistré sur le continent, avec 40 milliards de dollars de pertes. Plus globalement, sur les 2.419 milliards de dollars de pertes dues aux catastrophes naturelles entre 2011 et 2021, 23% sont dues aux inondations, le deuxième chiffre le plus élevé, derrière les cyclones tropicaux. Besoin de nouvelles stratégies Or, seuls 20 milliards de dollars de pertes dues aux inondations étaient assurés en 2021, et un tiers seulement des dommages causés par les inondations de juillet en Europe. «Au cours de la dernière décennie, seules 5% des pertes dues à de graves inondations ont été assurées dans les marchés émergents et 34 % dans les économies développées, ce qui souligne un important déficit en matière de protection de ce risque à l’échelle mondiale» , précise Swiss Re. Le groupe estime que trois quarts des risques d’inondation ne sont toujours pas assurés. Au global, les catastrophes naturelles ont coûté 270 milliards de dollars en 2021, un tiers de plus qu’en 2020, dont 111 milliards de pertes assurées, soit la quatrième année la plus élevée. «Cela s’inscrit dans la tendance à long terme d’une augmentation des pertes assurées, de 5% à 7% par an en moyenne dans le monde» , indique le groupe suisse. « Avec le changement climatique , la dévastation de l’environnement et la concentration d’un nombre toujours plus grand de personnes dans des zones à haut risque, l’impact des catastrophes naturelles continuera de croître. Il en sera de même pour le déficit de protection (…). Nous aurons besoin de nouvelles stratégies pour faire face à ces menaces croissantes» , prévient le réassureur.