Jacques Aschenbroich prend la présidence d’Orange sur fond de controverse


A l’issue d’une réunion, mercredi, le conseil d’administration (CA) d’Orange a proposé de confier sa présidence à Jacques Aschenbroich , pour quatre ans, a annoncé l’opérateur de télécommunications dans un communiqué. Actuellement président du CA de l’équipementier automobile Valeo, Jacques Aschenbroich occupera les mêmes fonctions chez Orange à compter du 19 mai, a ajouté l’opérateur télécoms. Sa nomination comme président du conseil d’Orange devra être adoptée par l’assemblée générale (AG) du groupe, convoquée à cette même date. Lors de cette AG, Orange soumettra également au vote des actionnaires une résolution proposant de repousser la limite d’âge pour présider son CA. Et pour cause. Devant fêter ses 68 ans le 3 juin prochain, Jacques Aschenbroich atteindrait cette limite d’âge, actuellement fixée à 70 ans, en cours de mandat, ce qui entraînerait sa démission d’office selon les statuts actuels de la société. Cette résolution suscite la controverse . Dans un communiqué commun envoyé plus tôt en mars, les trois organisations syndicales représentées au conseil de surveillance du FCPE Orange Actions (10% des droits de vote), qui regroupe la plupart des actions du personnel, l’ont rejetée à l’unanimité. Dans un autre communiqué, signé par la CFE-CGC Orange, les actionnaires salariés de l’entreprise ont manifesté leur opposition à l’arrivée d’un président non exécutif qui dépasserait 70 ans en cours de mandat. Relevant de l’assemblée générale extraordinaire, cette résolution nécessite les deux tiers des voix. Jacques Aschenbroich mènerait Orange en tandem avec Christel Heydemann , la future directrice générale, qui prendra ses fonctions le 4 avril. Le groupe a acté la dissociation des fonctions de direction après la démission en novembre 2021 de son PDG, Stéphane Richard, consécutive à sa condamnation en appel dans l’affaire du processus d’arbitrage entre Bernard Tapie et le Crédit Lyonnais. Le conseil a également décidé, sur proposition de Christel Heydemann, de renouveler le mandat de Ramon Fernandez comme directeur général délégué, son mandat actuel prenant fin avec la dissociation des fonctions ce 4 avril. Ramon Fernandez, qui était en lice pour succéder à Stéphane Richard, «continuera ainsi à apporter son expertise et son expérience au groupe» , précise le communiqué d’Orange.