Amundi nomme Nicolas Calcoen directeur général délégué


Amundi a nommé Nicolas Calcoen directeur général délégué d’Amundi, un poste nouvellement créé. Sa nomination a été proposée par Valérie Baudson, directrice générale d’Amundi. Nicolas Calcoen devient aussi directeur du pôle stratégie, finance et contrôle. Nicolas Calcoen avait rejoint Amundi en 2010 en tant que directeur de la stratégie, après avoir occupé plusieurs postes au sein du ministère de l’Economie et des finances et du Fonds Monétaire International. En 2012, il est promu directeur finances, stratégie et affaires publiques et intègre le comité de direction générale. Bernard de Wit est nommé directeur du pôle gouvernance et secrétariat général, en plus d’être confirmé dans ses fonctions de dirigeant effectif. L’intéressé avait rejoint Amundi en 2009 pour y prendre la responsabilité de la direction des risques avant d’être nommé, en 2013, directeur du pôle support et développement, puis, en 2017, directeur du pôle business support & contrôle. Cinzia Tagliabue, directrice générale d’Amundi en Italie, est nommée directrice du pôle réseaux partenaires international, un poste créé à la faveur de la séparation du réseau partenaires entre l’international et la France. Cinizia Tagliabue était auparavant directrice générale de l’Italie de Pioneer Investments, société acquise par Amundi en 2016. En 2017, Cinzia Tagliabue est nommée directrice adjointe de la division clients retail et directrice générale d’Amundi en Italie. Elle intègre le comité de direction générale en 2019. Enfin, Benoît Tassou revient chez Amundi en tant que directeur du pôle réseaux partenaires France. A cette occasion il entre au comité de direction générale. Il avait déjà travaillé au sein de la société entre 2017 et 2020, en tant que responsable commercial des réseaux du groupe Crédit Agricole. En 2020 il était devenu directeur général adjoint de la Caisse régionale de Crédit Agricole Grand Est. Ces nominations prendront effet le 1er avril 2022. Liste des membres du comité de direction générale – au 01/04/2022 Valérie Baudson, Directrice Générale Nicolas Calcoen, Directeur Général Délégué et Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle Bernard de Wit, Dirigeant effectif et Directeur du pôle Gouvernance et Secrétariat Général Jean-Jacques Barbéris, Directeur du pôle Clients Institutionnels et Corporate et ESG Pascal Blanqué, Chairman d’Amundi Institute Dominique Carrel-Billiard, Directeur du Métier Actifs Réels Matteo Germano, Directeur Adjoint des Gestions Fathi Jerfel, Directeur du pôle Réseaux Partenaires Guillaume Lesage, Chief Operating Officer Vincent Mortier, Directeur des Gestions Isabelle Senéterre, Directrice des Ressources Humaines Cinzia Tagliabue, Directrice du pôle Réseaux Partenaires International et Directrice de l’Italie Benoît Tassou, Directeur du pôle Réseaux Partenaires France Eric Vandamme, Directeur des Risques Fannie Wurtz, Directrice du pôle Distribution & Banques Privées, des métiers Gestion Passive & Alternative