Le fournisseur de données de fonds FE fundinfo met la main sur Funds360


Le fournisseur britannique de données et de technologies pour les fonds d’investissement FE fundinfo est bien parti pour réaliser ses desseins de devenir un champion pan-européendans les données, le reporting et l’infrastructure des fonds d’investissement. FE fundinfo vient d’acquérir, ce mercredi, Funds360, un fournisseur français de données et de solutions sur les fonds d’investissement qui appartenait jusqu’alors à Euronext. Et ce, un mois après l’acquisition de Fundsquare, laplateforme de services réglementaires et d’enregistrement-distribution de fonds luxembourgeoise, précédemment une filiale de la Bourse de Luxembourg à qui FE fundinfo s’est associé dans le cadre de l’opération. En 2021, la firme a également vécu une année faste en termes d’acquisitions en englobant lefournisseur de données danoisFundConnectet la société de conseil ESGCSSPau Liechtenstein, tout en passantun accord avec MSCIen matière de données ESG. C’est aussi à l’automne dernier que FE fundinfo a recruté Philippe Cordier en tant que directeur commercial pour le marché français. «Cette opération permet d’associer l’expertise de FE fundinfo en matière de données et technologies sur les fonds au Royaume-Uni, en Europe continentale et en Asie, avec les données de Funds360 et sa connaissance unique du marché français des fonds», indique FE fundinfo dans un communiqué.Funds360, établi en 2011 sous la marque OPCVM360, avait rejoint Euronext en 2019. La firme fournit solutions etdonnées sur les fonds, les contrats d’assurance-vie, les produits immobiliers ainsi que les actions, obligations et produits structurés. Elle compte pour clients les assureurs, banquiers, gestionnaires d’actifs, banques privées, médias et fintechs. En janvier,Funds360 et la plateforme espagnole de solutions technologiques et de données ESG Clarity AI, avaient signé un partenariat pour distribuer les données ESG de Clarity AI sur plusieurs marchés européens. Un accord qui devait être le point de départ d’une collaboration sur la distribution conjointe de l’offre data et de l’expertise de Clarity AI en matière de développement durable. Sollicité par NewsManagers à propos de ce partenariat, FE fundinfo répond que son approche sur la data ESG est fondamentalement basée sur une approche ouverte et agnostique vis-à-vis des vendeurs de données. «Nous sommes engagés à fournir le meilleur service possible à nos clients et à l’industrie en général dans le domaine de l’ESG et nous pensons que cela inclut des partenariats existants avec une série de fournisseurs de données et de services», dit la firme. Elle précise également que Funds360 conservera pour l’instant sa marque et que son passage sous la marque FE fundinfo sera évaluée lors de son intégration. Départ du fondateur de Funds360 Jean-Baptiste Sicard, fondateur de Funds360, ne restera pas puisqu’il entend poursuivre de nouvelles opportunités en dehors du groupe. Olivier Bellescize, directeur général de Funds360, voit dans cette transaction l’opportunité d'élargir la gamme de solutions de la firme.«Notre expertise en matière de collecte et de distribution de données sur le marché français complète également les offres proposées par FE fundinfo, et nous permettra d’aider des clients au profil de plus en plus international à simplifier leurs activités et de rester en conformité dans un paysage réglementaire de plus en plus complexe», commente-t-il. Le directeur de FE fundinfo, Hamish Purdey, constate que dans unpaysage de la distribution de fonds de plus en plus globalisé, la firme «partage une philosophie commune» avec Funds360. Celle de rendre les données d’investissement accessibles au sein de l’industrie des fonds pour mieux connecter et informer les investisseurs, dit-il.