Hang Seng IM remplace SSGA comme gérant d’un important ETF gouvernemental hongkongais


Hang Seng Investment Management, la filiale de Hang Seng Bank, vient de se voir confier le mandat de gestion du fonds indiciel du gouvernement hongkongais TraHK, sur lequel investissent plusieurs fonds de retraites locaux. La société de gestion hongkongaise remplacera State Street, qui gérait ce fonds depuis son lancement en 1999. Cette transition s’achèvera au troisième trimestre de 2022. TraHK a été créé initialement par le gouvernement hongkongais, afin de vendre des actions achetées lors de la crise financière asiatique. Avec 112 milliards de dollars hongkongais d’encours (12 milliards d’euros), ce fonds est aujourd’hui devenu l’un de plus grands ETF actions en Asie (ex-Japon). Les investisseurs de ce fonds sont notamment les fonds de la retraite hongkongais. Les investissements de Mandatory Provident Fund (MPF) représentent notamment 17,5% des actifs de TraHK. Le changement du gérant fait suite à une revue stratégique de la part du comité de la supervision de ce fonds. L’ancien gérant du fonds SSGA s’est trouvé au centre d’une polémique en janvier 2021, à la suite des sanctions américains prises par le président Donald Trump. Après avoir annoncé qu’il n’achèterait plus d’actions de China Mobile et China Unicom, deux grandes entreprises cotées sur l’indice Hang Seng, SSGA est revenu sur cette décision trois jours plus tard. Cette volte-face a perturbé les investisseurs du TraHK, qui ont demandé la nomination d’un gérant local pour gérer ce fonds. Le nouveau gérant va, par ailleurs, proposer des frais de gestion annuel de 0,022% pour les trois premières années, contre 0,05% pour State Street. A l’issue de cette période, les frais s’abaisseront à 0,019% par an.