Des banques françaises solides face à la guerre en Ukraine


A peine sorties de la pandémie, les banques ont été parmi les premiers touchés par le conflit entre la Russie et l’Ukraine. Les premiers regards se sont naturellement tournés vers la Société Générale , la plus exposée avec sa filiale Rosbank. Mais outre ces expositions directes , les interrogations ont aussi porté sur les conséquences indirectes de la guerre. L’agence de notation Scope Ratings a évalué la capacité des banques françaises à faire face à ce choc, dans une étude publiée ce jeudi. Les résultats sont rassurants. En cumulé, les banques françaises disposent d’un coussin de 130 milliards d’euros qui leur permettrait d’absorber des pertes potentielles sans mettre en péril leur solidité financière. Même si la situation de chaque établissement est différente, aucun n’est en risque. Pour arriver à ce chiffre, Scope Ratings a décomposé la capacité d’absorption des chocs par les banques selon trois critères : les provisions passées ces dernières années et disponibles, les ressources tirées de l’activité, le surplus de capitaux propres. Avec cette approche, BNP Paribas pourrait disposer de 16,6 milliards d’euros, la Société Générale de 13 milliards, le Crédit Agricole de 50 milliards, BPCE de 24,5 milliards et le Crédit Mutuel Alliance Fédérale de 26,7 milliards d’euros. «Les capacités des banques françaises à faire face aux conséquences directes de la crise ukrainienne restent très supérieures à leurs expositions» , constate Nicolas Hardy, chef adjoint de l’équipe des institutions financières de Scope. Provisions élevées La différence entre les banques cotées et celles qui ne le sont pas – ou seulement en partie comme le Crédit Agricole – provient de l’excès de capitaux propres par rapport à leurs besoins réglementaires, bien plus élevé pour les mutualistes. Mais les niveaux de coussins optimisés pour les banques cotées ne constituent pas un problème, pour l’agence de notation. «La diversification opérée ces dernières années par les banques françaises leur procure des revenus stables sur lesquels elles pourront compter en cas de choc. Pour celles qui sont cotées, cette résilience leur permet d’optimiser leur capital sans que cela les mette en risque» , indique Nicolas Hardy. Leur situation est d’autant plus rassurante que, «contrairement à certaines autres banques européennes, elles ont conservé une proportion importante de leur stock de provisions constituées, notamment pendant l’année 2020» , poursuit-il. Prudence est mère de sûreté.