L’assurance française retrouve ses tendances et défis d’avant la crise 


L’assurance retrouve ses tendances d’avant la crise sanitaire, a résumé Florence Lustman, la présidente de France Assureurs, lors de la présentation des résultats 2021 de l’assurance en France. En 2021, les cotisations en assurance vie ont fortement rebondi (+30%), après une année 2020 très difficile, pour atteindre un record de 150 milliards d’euros avec une collecte nette record depuis 2010 à 23,7 milliards d’euros. En assurance santé et prévoyance, «après le ralentissement de 2020, le marché retrouve une croissance proche de celle des dix dernières années, à +4,3% (26,5 milliards d’euros)» . En assurance de biens et de responsabilité, les cotisations ont atteint 62,4 milliards d’euros, soit une croissance de 3,8% sur un an. Les ratios de solvabilité aussi sortent améliorés. Ils atteignent en moyenne 269% à fin 2021 pour les assureurs dommages, contre 262% en 2020 et 270% en 2019. Pour les assureurs vie et mixtes, les ratios sont de 241%, contre 224% en 2020 et 259% en 2019. Ces retours à des niveaux d’activité pré-crise rappellent les défis auxquels est confrontée l’assurance. En assurance santé et prévoyance, les prestations, à 21,3 milliards d’euros (+5,8%), continuent d’augmenter plus vite que les cotisations. «En 2021, les complémentaires santé ont illustré leur rôle clé avec la mise en place du 100% santé, qui a représenté un coût additionnel de 346 millions d’euros pour les assureurs» , a précisé Florence Lustman , qui a rappelé que «la santé nécessite une réflexion d’ensemble» après le débat sur la Grande Sécu qui a agité le milieu . Sans citer l’ assurance cyber , dont les cotisations ont progressé de 52% sur un an, à 219 millions d’euros, les principaux défis concernent les risques touchés par le réchauffement climatique. Pour la sixième année consécutive, la sinistralité climatique, qui pourrait doubler dans les trente prochaines années , a dépassé les 3 milliards d’euros. Les inondations en métropole (231.000 sinistres pour 716 millions d’euros) et la sécheresse (22.000 sinistres pour 360 millions d’euros) rappellent la réforme du régime des catastrophes naturelles, qui ne résout pas le problème d’équilibre, selon certains assureurs. Surtout, l’assurance multirisque climatique sur récoltes se dégrade constamment depuis 2015 et a enregistré des sinistres de 750 millions d’euros en 2021. «Ce n’est évidemment pas soutenable» , a reconnu Florence Lustman. Un nouveau régime doit entrer en vigueur le 1er janvier 2023.