Un hacker vole plus de 600 millions de dollars en cryptomonnaies


Le réseau d’échange de cryptomonnaies Ronin, sur lequel s’appuie le jeu vidéo Axie Infinity, a été victime d’un piratage le 23 mars dernier. Le montant du vol, découvert mardi seulement par les équipes de Ronin, dépasse les 600 millions de dollars (538 millions d’euros) au cours actuel de la cryptomonnaie ethereum (3.370 dollars le 30 mars à 16 heures). Dans le détail, le ou les pirates ont dérobé 25,5 millions d’USDC, une monnaie numérique indexée sur le dollar (« stable coin »), et 173.600 ethereum. Il s’agirait du deuxième plus gros vol de cryptomonnaies de l’histoire, selon Reuters, qui reprend des données d’Elliptic.