Le taux d’inflation en Espagne au plus haut depuis 1985


L’inflation a accéléré à 9,8% en Espagne en mars 2022, en rythme annuel, après 7,6% en février, selon des estimations préliminaires publiées mercredi par l’INE, l’institut de statistique ibérique. Ce chiffre est bien supérieur des attentes du marché de 8%. Ce serait le taux le plus élevé depuis mai 1985, en raison des augmentations généralisées des prix de la plupart de ses composantes, notamment l'électricité, les carburants et les aliments et boissons. Le taux annuel d’inflation sous-jacente, qui exclut les éléments volatils tels que les produits alimentaires non transformés et les produits énergétiques, a probablement atteint 3,4 % en mars, un plus haut depuis septembre 2008. Sur une base mensuelle, les prix à la consommation devraient augmenter de 3 %, après une hausse de 0,8 % le mois précédent et par rapport aux prévisions de 1,3 %.