La remontée des taux promet «une nouvelle ère» pour AG2R La Mondiale


André Renaudin, directeur général d’AG2R La Mondiale passe le témoin à Bruno Angles lors de sa dernière présentation des résultats du groupe en tant que directeur. Arrivé en 2005 à la Mondiale comme conseiller du président il a été le «principal artisan du rapprochement entre AG2R et La Mondiale», rappelle le groupe. André Renaudin, nommé directeur général en 2008, laissera les clés à Bruno Angles le 1er mai 2022 mais il restera président de la Mondiale jusqu’en 2023. Après une année Covid difficile en 2020, le directeur général laisse AG2R La Mondiale forte de bons résultats. En 2021, le chiffre d’affaires d’assurance (épargne, retraite supplémentaire, prévoyance, santé) bondit de 22% à 11,4 milliards d’euros. Il ne cessait de décroitre depuis 2014 (10,6 milliards) en raison notamment de la baisse des taux qui a poussé le groupe à freiner sur l’assurance-vie. Grâce à de très bons revenus financiers de près de 900 millions d’euros, le résultat net croit de 23% à 273 millions d’euros, au-dessus de la moyenne 2008-2021 (264 millions d’euros). Le ratio de solvabilité atteint 218%, en hausse de 38 points à fin 2021. Les fonds propres se maintiennent à 8,4 milliards d’euros. Le groupe de 14.300 collaborateurs a pris le contrôle en juin dernier de 67% d’Aegide-Domitys, spécialiste français des résidences services seniors et est entré en négociations exclusives avec Intériale, mutuelle des agents du service public. Mais, tous les chantiers n’ont pas pu être achevés. Après le départ raté avec Matmut, le groupe paritaire de protection sociale veut toujours se rapprocher d’un acteur en assurances dommages. «Cela pourrait être un équivalent Matmut, nous pouvons aussi chercher un partenariat en distribution ou encore opter pour l’acquisition d’un fintech », partage Bruno Angles. Le groupe s’intéresse aussi aux assureurs-vie qui ont développé un bon mix entre supports euros et unités de compte. Le prochain directeur général qui prépare le plan stratégique 2023-25, se donne pour objectif «d’aller chercher une croissance rentable, de redresser les comptes dans la prévoyance pour la cohésion du groupe et d’améliorer les outils dans le digital ». En 2021, les ratios de sinistralité en prévoyance et santé se dégradent de 2,2 points. «La sinistralité reste élevée au regard des trois dernières années ayant précédé la pandémie», constate le groupe. «Le bonheur est devant nous» Sur le plan financier, les résultats sont portés par les marchés, avec une exposition de 8% en actions (valeur IFRS), soit 6,7 milliards d’euros et de 5% en immobilier, soit 3,9 milliards d’euros. Le groupe détient un portefeuille total d’actifs de 86,5 milliards d’euros pour son fonds général. Le taux moyen de rendement dépassait 2,50% en 2021. «C’est une très bonne année 2021, nous avons gardé la même allocation sans mouvements erratiques, et un niveau élevé de couvertures qui a permis de dégager de plus-values latentes importantes, représentant plus d’un milliard d’euros même au plus fort de la crise sur les portefeuilles actions», décrit David Simon, directeur des investissements, finances et risques. En immobilier, le groupe peine toutefois à trouver des opportunités tant les prix et la demande sont élevés. Il a donc commencé à investir dans des résidences seniors avec Domitys. Dans l’obligataire, AG2R La Mondiale se prépare à une nouvelle ère. «Le bonheur est devant nous», lance Bruno Angles. Après avoir touché un point bas de 0,36% pour son taux minimum garanti, le groupe peut réinvestir sur des niveaux en hausse. «Nous avons un avantage compétitif car 35% de nos encours sont des passifs de retraite, sensibles aux mouvements de taux. Le passif va se réduire avec la remontée des taux», annonce David Simon. En cas de forte remontée des taux, AG2R La Mondiale compte puiser dans sa provision pour participations aux excédents, de 2,3 milliards d’euros, pour accompagner la hausse des contrats. Pour autant, le contexte économique peut aussi inquiéter. «J’ai débuté ma carrière dans le monde de l’assurance en 1979 avec un choc pétrolier, et je le quitte sur un choc des énergies et alimentaire», résume André Renaudin.