Air France-KLM perd un recours contre une lourde amende de Bruxelles


Air France-KLM et ses filiales Air France et KLM ont perdu mercredi leurs recours contre des amendes de plusieurs dizaines de millions d’euros qui leur avaient été imposées il y a cinq ans par l’autorité de la concurrence de l’Union Européenne pour une entente sur le marché du fret aérien. La Commission européenne avait infligé à Air France une amende de 182,9 millions d’euros, la plus lourde, et à KLM une amende de 127,1 millions. L’amende totale pour le cartel composé de 12 compagnies aériennes s'élevait à 776 millions d’euros. Air France-KLM, qui avait déjà provisionné ces amendes dans ses comptes, a indiqué qu’il comptait analyser «sans délai cet arrêt dans la perspective d’un pourvoi devant la Cour de Justice de l’UE».