Les «sages» revoient en nette baisse leur prévision de croissance en Allemagne


Le groupe de conseillers économiques du gouvernement allemand, dont les prévisions servent à l'élaboration de la politique budgétaire, a abaissé mercredi sa prévision de croissance à 1,8% contre 4,6% prévu jusqu’à présent, pour prendre en compte l’impact de l’invasion de l’Ukraine par la Russie . Pour 2023, les «sages» prévoient une croissance de 3,6%. L’offensive lancée par Moscou en Ukraine le 24 février a davantage affaibli les chaînes d’approvisionnement, déjà mises à mal par la pandémie, et entraîné une forte augmentation des prix du gaz naturel et du pétrole, ce qui pèse sur les entreprises et la consommation des ménages, ont-ils souligné dans un communiqué. Ils tablent sur une accélération de l’inflation à 6,1% en 2022 avant un ralentissement à 3,4% l’an prochain. Risque important de récession Le groupe juge difficile d’estimer les répercussions économiques de la guerre à plus long terme, expliquant qu’une aggravation du conflit et d'éventuelles sanctions supplémentaires contre la Russie pourraient avoir un impact nettement plus important sur les économies allemande et européenne. Le risque d’une récession en Allemagne est important, a déclaré mercredi Volker Wieland, l’un des «sages». « Un embargo sur l'énergie est une possibilité , a-t-il poursuivi. C’est un risque substantiel» . Le conseiller a ajouté que le retard dans la reprise de l’Allemagne après la pandémie de coronavirus est un inconvénient supplémentaire dans la situation géopolitique actuelle. «Regardez les Etats-Unis. Ils ont déjà bien dépassé le niveau d’avant la crise. Nous sommes toujours en dessous de ce niveau et nous serions à nouveau en retrait» , a souligné Volker Wieland. Les conseillers du gouvernement ont précisé que le PIB ne retrouvera pas son niveau d’avant la pandémie de Covid avant le troisième trimestre.