Fidelity suspend les nouvelles souscriptions à un fonds sur les émergents


Fidelity International va temporairement fermer son fonds Emerging Europe, Middle East and Africa aux nouveaux investisseurs après que l’invasion de l’Ukraine par la Russie a fait plonger les prix des actifs russes, indique l’agence Reuters. «La guerre en Ukraine a eu un impact significatif sur les conditions de négociation et de liquidité du marché pour les titres russes dans certains de nos portefeuilles», a déclaré Fidelity après que la nouvelle de la fermeture temporaire ait été dévoilée par Citywire. La taille du fonds est actuellement estimée à un peu moins de 70 millions de livres. Les investisseurs existants sont toujours en mesure de sortir du fonds.