La greentech de l’immobilier Deepki lève 150 millions d’euros


La French Tech Deepki a annoncé le 30 mars une levée de fonds de 150 millions d’euros. L’opération a été menée par One Peak et Highland Europe, deux sociétés leaders européennes du financement de nouvelles technologies basées à Londres. Parmi les autres investisseurs figurent Bpifrance via son fonds Large Venture et Revaia, ainsi que les investisseurs historiques Hi Inov et Statkraft Ventures, qui continuent de soutenir la croissance de l’entreprise. Fondée en 2014, Deepki développe une solution qui permet aux grands propriétaires ou gestionnaires d’actifs immobiliers d’analyser leur portefeuille d’actifs sous l’angle ESG (environnement, social, gouvernance). Elle leur permet ainsi de réduire leur empreinte carbone. Sa plateforme technologique équipe des groupes tels que Picard, Klépierre ou SwissLife AM. « En 2021, Deepki a signé de nouveaux contrats significatifs auprès d’acteurs européens majeurs tels que AEW et Tikehau en France, Generali RE et DeA Capital en Italie, Allianz Real Estate et Warburg HIH en Allemagne, Azora Capital et Neinver en Espagne, et plusieurs gestionnaires d’actifs et de biens immobiliers de premier plan au Royaume-Uni », précise la greentech dans son communiqué. La levée de fonds servira à la greentech à « recruter plus de 200 nouveaux collaborateurs en 2022, à ouvrir le premier bureau hors d’Europe pour s’implanter aux Etats-Unis dans les 12 prochains mois, ainsi qu’à effectuer des acquisitions stratégiques. »