AB Science envisage de faire appel d’une amende de l’AMF


AB Science a annoncé, mardi, étudier la possibilité de faire appel de l’amende d’un million d’euros infligée par l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour des manquements dans ses obligations d’information du marché. Dans une décision rendue le 24 mars et rendue publique le 28 mars, la commission des sanctions de l’AMF a prononcé une amende contre l’entreprise pharmaceutique pour avoir «manqué à son obligation de publication dès que possible d’une information privilégiée» dans le cadre du dossier d’autorisation de mise sur le marché du masitinib. «Le montant de la sanction d’un million d’euros apparaît difficilement compréhensible alors qu’AB Science n’est pas considérée comme ayant d’une quelconque manière profité de cette prétendue communication tardive» , explique la société.