Invyo lance une nouvelle offre dédiée aux CGP, gérants privés et family office


Invyo, éditeur de solutions de traitement de données, a annoncé ce mardi 29 mars le lancement d’une nouvelle offre à destination des acteurs de la gestion de patrimoine. Sont ciblés les CGP, gérants privés et family offices. Cette nouvelle solution, baptisée Data Patrimony, permet notamment d’agréger les informations des clients et leurs différents comptes afin d’avoir une vue exhaustive de leur patrimoine. Il facilite l’interconnexion entre les systèmes internes et externes afin de fluidifier le rapport entre le conseiller et les différentes parties prenantes (avocats, notaires, comptables…). Autres fonctionnalités pour les professionnels: ils pourront réaliser des simulations financières pour leurs clients, des reportings et des analyses ESG à partir de la plateforme.