Grayscale n'écarte aucune option si son ETF bitcoin est rejeté par la SEC


Le gestionnaire américain Grayscale, spécialisé sur les crypto-actifs, attend toujours l’approbation de la Securities and Exchange Commission, le régulateur américain des marchés financiers, pour pouvoir transformer le plus gros trust du monde investi en bitcoin en fonds indiciel coté (ETF) sur le bitcoin. La firme a transmis les documents à la SEC en octobre dernier et le régulateur doit rendre sa décision d’ici le 6 juillet. En attendant, le directeur général de Grayscale, Michael Sonnenshein, a indiqué ce lundi dans une interview à Bloomberg, que «toutes les options étaient sur la table» et que la firme se réservait le droit de poursuivre la SEC en justice si jamais celle-ci venait à rejeter son ETF sur le bitcoin. Le gendarme financier américain a récemment été inondé de lettres de la part des investisseurs du Grayscale Bitcoin Trust plaidant en faveur d’une conversion du véhicule en ETF. Grayscale attend aussi le feu vert de la SEC pour un ETF sur les fintechs.