Schroders Solutions s’associe à Lloyd’s pour sa plate-forme d’investissement


Schroders Solutions, qui gère 150 milliards de livres d’actifs pour des compagnies d’assurances, a été choisi comme partenaire de la nouvelle plate-forme d’investissement de l’assureur Lloyd’s. Cette plate-forme a vocation à proposer aux investisseurs un éventail de fonds sur diverses classes d’actifs, dont le non coté. Les investisseurs pourront les choisir et les assembler à leur guise. Chaque fonds sera géré par une société de gestion externe qui sera sélectionnée grâce aux conseils en architecture ouverte de Schroders Solutions. Le Central Fund de Lloyd’s co-investira dans les fonds afin de faciliter leur lancement. «Nous pouvons désormais cocréer une plateforme sur mesure, qui permettra à tous les investisseurs de réaliser des gains d’efficacité et des économies d'échelle. La plateforme donne accès à l’architecture ouverte de Schroders Solutions et à nos capacités en croissance rapide dans des classes d’actifs telles que l’immobilier, la dette d’infrastructure, le capital-investissement et la dette privée. Les investisseurs bénéficieront également de notre approche de la durabilité et de l’ESG basée sur les données, qui est fortement axée sur l’aide aux clients dans leur cheminement vers le net zéro», commente James Barham, président exécutif de Schroders Solutions. Schroders a créé le pôle Schroders Solutions début février après l’acquisition de la division UK Solutions de River and Mercantile Group.