Bill Ackman renonce à un activisme public en faveur d’une approche plus discrète


Le gérant de hedge funds Bill Ackman va abandonner les campagnes activistes agressives, a-t-il annoncé dans un rapport annuel cité par le FT. Le fondateur de Pershing Square Capital Management a déclaré mardi qu’il prévoyait d’être un actionnaire plus discret, qui achètera de gros blocs de sociétés cotées et qui travaillera en coulisse lorsqu’il y a des problèmes. «Toutes nos interactions avec les entreprises sur les cinq dernières années ont été cordiales, constructives et productives», a indiqué Bill Ackman dans le rapport. «Nous avons l’intention de continuer dans cette voie, car cela rend notre travail plus facile et plus agréable, et améliore notre qualité de vie».