Rémy Cointreau renforce son comité exécutif


Le groupe de spiritueux Rémy Cointreau a annoncé, mardi, un renforcement de son comité exécutif, avec la création d’un poste de chief transformation officer et d’un pôle de communication groupe. Le nouveau comité exécutif sera composé de six dirigeants exerçant des responsabilités opérationnelles et de cinq dirigeants exerçant des responsabilités transversales, sous la houlette du directeur général, Eric Vallat. Ces changements seront totalement effectifs au 1er septembre 2022.