Le responsable de la clientèle institutionnelle d’Architas rejoint Lynceus Partners


Le spécialiste des produits structurés Lynceus Partners a annoncé mardi 29 mars la nomination de Melchior de Villeneuve en tant que responsable du développement du bureau de Zurich. Ses principales responsabilités seront d’étendre les canaux de distribution, développer l’offre de produits et les fonctionnalités d’Argo, la plateforme technologique de Lynceus Partners. Titulaire d’un diplôme d’ingénieur de CentraleSupélec, Melchior de Villeneuve a débuté sa carrière en 2008 à Londreschez Axa IM en tant qu’investisseur multi-actifs. Il a ensuite occupé les mêmes fonctions chez Friends Life (2012-2015) puis Architas (2015-2017). En 2018, il est devenu responsable de la clientèle institutionnelle d’Architas.