Un fonds en actions vietnamiennes débarque sur le marché français


Le gestionnaire d’actifs vietnamien Dragon Capital vient d’obtenir le feu vert de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour la distribution de son fonds Vietnam Equity (Ucits) sur le marché français. Ce fonds, domicilié en Irlande et lancé en 2013, investit à moyen-long terme sur les sociétés vietnamiennes cotées à la Bourse de Ho Chi Minh, de Hanoi ou toute autre place boursière et peut disposer d’une petite poche obligataire sur les souverains et la dette d’entreprise vietnamienne. Géré par Le Yen Quynh, le fonds peut aussi investir jusqu'à 10% de son actif net sur des titres non cotés. Ses encours s'élevaient à environ 336 millions d’euros à fin février 2022.