UOB AM conclut un partenariat avec Mirae pour lancer des ETF thématiques en Asie


UOB Asset Management et Mirae Asset Global Investments (Hong Kong) vient de signer un memorandum of understanding (MoU) afin de lancer une série de nouveaux ETF thématiques en Asie. Mirae Asset gère actuellement la gamme d’ETF dénommée Global X ETF distribués à Hong Kong, à Singapour, à Taïwan, en Thaïlande, au Viêtnam, en Indonésie et en Malaisie. Avec ce partenariat de trois ans, UOB AM recevra les services de conseil et de formation de la part de Mirae Asset. Pour sa part, UOB AM fournira les capacités de recherche dans les trois mégatendances en Asie: le changement de la démographie, la transition écologique et l’économie digitale. UOB AM va également distribuer ces ETF à travers ses réseaux de marketing. Ce MoU représente une deuxième collaboration entre UOB AM et Mirae Asset, après avoir lancé un ETF axé sur les jeux vidéo en Thaïlande en 2021.