Madrid approuve un nouveau plan pour faire face à la flambée des prix de l’énergie


Le gouvernement espagnol a approuvé, hier en conseil des ministres, un nouveau plan d’urgence pour amortir l’impact de la guerre en Ukraine. Au total, six milliards d’euros seront consentis sous forme d’aides directes tandis que 10 milliards d’euros seront des crédits facilités par l’Etat : «Notre objectif est de réduire ou de contenir les prix de l’énergie pour les foyers et l’industrie, d’éviter une spirale inflationniste et de consolider notre capacité à garantir un approvisionnement et une autonomie stratégiques, qui nous permettent de vivre tranquillement et avec une dépendance moindre aux marchés internationaux , a déclaré, hier lors d’une conférence de presse, Teresa Ribera, la ministre de la Transition écologique. Notre objectif est aussi de protéger les plus vulnérables.» Ce plan, le deuxième en un peu plus de six mois, est une réponse à l’agitation sociale qui règne actuellement en Espagne, déclenchée par les prix du carburant, et plus largement par une inflation galopante – 7,6% en février, un plus haut depuis 36 ans –, le tout exacerbé par la guerre en Ukraine. Depuis deux semaines, la grève des routiers a provoqué le ralentissement de certaines entreprises et la pénurie d’un certain nombre d’aliments dans les rayons des supermarchés. Aides ciblées Parmi les mesures, le gouvernement a décidé d’étendre à tous les citoyens la remise de 20 centimes par litre de carburant promise aux routiers et à un certain nombre d’entreprises jusqu’au 30 juin. L’exécutif assumera la charge des 15 premiers centimes, et les compagnies pétrolières, un minimum de 5 centimes. Madrid viendra aussi en aide aux foyers en limitant à 2% les hausses des loyers et en augmentant de 15% le montant du revenu minimum vital, versé aux familles les plus précaires. Le plan d’aide gouvernemental prolonge aussi jusqu’au 30 juin les baisses d’impôts en vigueur depuis l’été dernier. Elles incluent une baisse de la TVA sur l’énergie à 10% et la suspension de la taxe sur la production d’électricité, de 7%. Le gouvernement s’engage aussi à apporter un soutien ciblé à certains secteurs d’activité : les entreprises de transport de marchandises et de passagers bénéficieront d’une aide de 450 millions d’euros, tandis que celles de la pêche et de l’agriculture recevront 430 millions. La semaine dernière, l’Union européenne a accordé un régime spécial à l’Espagne et au Portugal, leur permettant de plafonner temporairement les prix du gaz, ces deux pays souffrant d’un manque d’interconnexions avec le reste de l’Europe. Le président du gouvernement espagnol doit présenter, cette semaine devant la Commission, le mécanisme temporaire du nouveau système de fixation des prix.