Plastic Omnium investit dans la mobilité électrique


L’équipementier automobile Plastic Omnium a annoncé, mardi, être entré en négociations exclusives avec Actia Group pour acquérir sa division Actia Power, et avoir rejoint le tour de table de la société Verkor, avec un investissement de 20 millions d’euros. Actia Power, qui emploie actuellement plus de 200 personnes en France, en Allemagne, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, est spécialisée dans les systèmes d’électrification destinés à la mobilité lourde. Vektor fabrique pour sa part des cellules de batteries à faible teneur en carbone et à haut rendement. Un accord définitif avec Actia est attendu avant la fin du deuxième trimestre.