Nielsen se résout à tomber dans le giron du ‘private equity’ 


La patience d’Elliott a fini par être récompensée. Après avoir pris en 2018 une participation minoritaire dans Nielsen, le fonds activiste dirigé par Paul Singer s’apprête à prendre le contrôle total du spécialiste des mesures d’audience. Sa filiale Evergreen Coast Capital s’est associée au canadien Brookfield Business Partners, détenu par Brookfield Asset Management, pour soumettre au conseil d’administration de Nielsen une offre d’achat améliorée qui valorise la cible 16 milliards de dollars (14,5 milliards d’euros), en incluant une reprise de dette d’environ 5,9 milliards de dollars. Le prix de 28 dollars par action, payé en numéraire, fait ressortir une prime de 10% par rapport à la précédente offre du consortium, rejetée voici quelques jours , et de 60% par rapport au cours de Bourse de Nielsen le 11 mars dernier, juste avant la publication d’informations sur une éventuelle transaction. Le conseil d’administration de Nielsen a apporté, mardi à l’unanimité, son soutien à l’offre révisée formulée par les deux groupes de private equity . Le consortium a prévu de financer l’acquisition grâce à un apport en fonds propres de 5,7 milliards de dollars, tandis que des banques fourniront un financement complémentaire de 10,3 milliards de dollars. La finalisation de la transaction est attendue au second semestre 2022. Le fonds texan WindAcre Partnership, qui détient 10% du capital de Nielsen et dispose d’options portant sur 14% supplémentaires, ne s’est pas encore exprimé sur cette nouvelle proposition après avoir rejeté la première. Nielsen, qui pourra solliciter des offres alternatives durant une période de 45 jours, s’est engagé à verser au consortium une indemnité de rupture de 102 millions de dollars s’il accepte une offre alternative d’un montant supérieur. Dans le passé, plusieurs investisseurs financiers, comme Blackstone ou Carlyle, avaient exprimé des manifestations d’intérêt pour s’emparer du groupe mais sans parvenir à leurs fins. Une audience comparée plus fiable avec Nielsen ONE L’action Nielsen progressait de 21,5%, à près de 27 dollars, peu avant la clôture à New York. «Ayant investi dans Nielsen voici près de quatre ans, nous sommes en mesure d’apprécier pleinement sa stratégie dans l’écosystème des médias numériques» , ont commenté dans un communiqué Jesse Cohn et Marc Steinberg, qui représentent respectivement Evergreen et Elliott. Confronté à la montée en puissance des acteurs de la diffusion en streaming , tel Netflix, le groupe lancera prochainement sa nouvelle plateforme, Nielsen ONE, qui permet d’établir une audience comparée plus fiable entre les différentes catégories de médias. Cela devrait contribuer à affiner les systèmes de tarification publicitaire, au bénéfice des annonceurs. «En devenant une société non cotée, Nielsen sera encore mieux placé pour effectuer les mesures d’audience les plus précises face au changement rapide des habitudes des consommateurs qui affecte l’ensemble du secteur audiovisuel» , explique Dave Gregory, associé chez Brookfield Business Partners. Connu pour ses nombreuses campagnes activistes, Elliott renforcera grâce à cette opération sa présence dans le capital-investissement. En janvier, il s’est allié à Vista Equity Partners afin de prendre le contrôle de Citrix pour un montant de 16,5 milliards de dollars. Il détenait aussi de longue date une participation minoritaire dans ce spécialiste de l’informatique dématérialisée. Fournisseur de solutions de travail à distance et de logiciels de mise en réseau aux entreprises, Citrix n’avait pas pu capitaliser sur l’essor du télétravail durant la pandémie, faute d’avoir suffisamment investi dans ses partenariats de distribution.