Sanofi recule en Bourse, le nouveau pic de ventes attendu pour Dupixent déçoit


L’action Sanofi reflue de 2,2% mardi, à 92,04 euros, alors que le nouveau pic de ventes anticipé par le groupe pharmaceutique pour son médicament Dupixent , à plus de 13 milliards d’euros, est inférieur aux prévisions des analystes. «Sanofi a porté son objectif de chiffre d’affaires de Dupixent à plus de 13 milliards d’euros en rythme de croisière» , a indiqué le groupe dans un communiqué. Cette nouvelle ambition ne tient pas compte du potentiel d’augmentation des ventes liées à la broncho-pneumopathie chronique obstructive (BPCO), dont les résultats des essais cliniques pivots sont attendus en 2023. Ces résultats «pourraient motiver une nouvelle révision à la hausse des prévisions de ventes de Dupixent» , a précisé Sanofi. Dans une note envoyée la semaine dernière à ses clients, UBS évaluait le potentiel commercial de Dupixent à plus de 15 milliards d’euros, tandis que le consensus des analystes l’estime à 13,8 milliards d’euros. «Certains investisseurs à qui nous avons parlé ont commencé à envisager la possibilité de chiffres encore plus élevés» , commente UBS. Lors de son arrivée à la tête de Sanofi en septembre 2019, le PDG Paul Hudson avait clairement identifié Dupixent comme un moteur de croissance important pour le groupe. Mi-2020, Sanofi avait indiqué viser un chiffre d’affaires de 10 milliards d’euros pour ce médicament en rythme de croisière. En 2021, les ventes de Dupixent ont atteint 5,25 milliards d’euros, en hausse de 52,7% à taux de change constants. Plus de 75% de ces ventes ont été réalisées aux Etats-Unis.