Greensill a proposé à GAM de rentrer à son capital


Lex Greensill a autrefois proposé à GAM une option pour acquérir des actions dans Greensill Capital, dans le cadre d’un accord qui lui permettait d’utiliser l’argent des clients pour financer sa société désormais défunte, a appris le Financial Times. Plusieurs années avant sa faillite retentissante, Greensill Capital était au centre d’un imbroglio au sein de GAM qui a conduit la société de gestion à licencier son gérant star Tim Haywood et geler des milliards de dollars de fonds qu’il gérait. En plus d’investir l’argent des clients dans des produits difficiles à vendre que lui soumettait Greensill, Tim Haywood était un intermédiaire dans les négociations de GAM avec Lex Greensill, raconte le FT. Greensill a proposé à GAM un warrant actions dans sa société en octobre 2016, selon des documents décrivant l’opération. Cela permettait à la société de gestion suisse d’acquérir 12,5 % de Greensill Capital pour 125 millions de dollars. Cet arrangement s’accompagnait d’un accord dans le cadre duquel les fonds de GAM prêtaient plus de 120 millions de dollars à Greensill Capital, via un véhicule spécial appelé Laufer.