Nielsen se vend à un consortium financier pour 16 milliards de dollars


Le spécialiste américain des mesures d’audience Nielsen a annoncé mardi avoir conclu un accord définitif en vue d'être acquis par un consortium financier pour environ 16 milliards de dollars (14,5 milliards d’euros) en numéraire, dette comprise. Ce consortium est mené par l’américain Evergreen Coast Capital, filiale d’Elliott Investment Management, associé au canadien Brookfield Business Partners, qui appartient à Brookfield Asset Management. Selon les termes de l’accord, ce consortium paiera 28 dollars par action Nielsen en circulation, soit une prime de 26,1% par rapport au cours de clôture de lundi, qui s'établissait à 22,21 dollars. L’offre correspond à une capitalisation boursière de 10,07 milliards de dollars pour Nielsen. La transaction devrait être finalisée au second semestre 2022. L’action gagnait 20,9% à 26,84 dollars en début de séance à Wall Street.