Legrand s’engage sur la baisse de ses émissions de CO2


Le groupe français de distribution de matériel électrique a annoncé mardi viser une réduction de ses émissions directes de dioxyde de carbone (CO2) de 10% par an pendant la période allant de 2022 à 2024. Cet objectif, qui concerne les émissions dites de ‘scope 1 et 2’, s’inscrit dans la stratégie environnementale du groupe qui vise la neutralité carbone d’ici à 2050, a souligné Legrand en amont d’une journée dédiée aux investisseurs. Il a pour objectif intermédiaire une réduction de ses émissions directes de CO2 de 50% entre 2019 et 2030. Legrand va également œuvrer dans prochaines années à diminuer ses émissions indirectes de scope 3 en « encourageant 250 fournisseurs à réduire de 30% en moyenne leurs émissions de CO2 d’ici 2030 ».