Franklin Templeton recrute l’ancienne directrice des clients institutionnels de BlackRock en Asie


La société de gestion Franklin Templeton vient d’annoncer la nomination de Sweta Dugar au rang de directrice des clients institutionnels en Asie du Sud-est (ex-Malaisie). Basée à Singapour, elle sera chargée de travailler avec les équipes régionales, afin de développer des services clients. Sweta Dugar arrive de BlackRock, où elle était vice-président pour le business institutionnel en Asie du Sud-est depuis12 ans. Auparavant, elle a travaillé chez Capital International comme responsable du marketing et des relations clients pour les investisseurs à Singapour, en Australie et en Nouvelle-Zélande. Renforcement de l’équipe alternatives asiatiques Franklin Templeton a également promu Richard Surrency, directeur d’actifs alternatifs en Asie, au poste nouvellement créé de directeur de la gestion des relations et des services clients en Asie. Basé à Singapour, il sera responsable pour la gestion des relations clients ainsi que l’exécution des stratégies commerciales pour les clients institutionnels et particuliers. Il sera également chargé d’épauler Tariq Ahmad, directeur de la distribution en Asie, pour la stratégie de gestion alternative dans la région. Richard Surrency est entré chez Franklin Templeton en 2020. Auparavant, il a travaillé comme managing director pour la stratégie capital chez Algebris Investments. Il a également occupé le poste de directeur exécutif pour les actions institutionnelles en Asie chez Morgan Stanley ainsi que managing directeur et directeur commercial en Asie pour BNY Mellon. Sweta Dugar et Richard Surrency seront rattachés à Tariq Ahmad.