Le yen enregistre une glissade historique


Le yen a poursuivi, lundi, son inexorable dépréciation, repassant sous 125 yens pour un dollar pour la première fois depuis août 2015. En annonçant une nouvelle opération d’achat illimité d’emprunt d’Etat pour freiner la remontée des rendements, la Banque du Japon (BoJ) a martelé son intention de maintenir sa politique monétaire ultra-accommodante, à contre-courant des autres banques centrales . «L’assouplissement agressif relatif de la BoJ a provoqué l’effondrement du yen sous des niveaux de soutien de plusieurs décennies» , indique Albert Edwards, stratégiste chez Société Générale CIB. La devise nippone s’échangeait à 123,30 face au dollar lundi en fin de journée, en baisse de 1%. Elle recule de 8% depuis le début de l’année. Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la banque centrale japonaise, a réitéré, au lendemain du durcissement du ton de Jerome Powell, le président de la Fed, sa volonté de maintenir une politique très accommodante malgré la hausse de l’inflation au niveau mondial. «Le marché intègre une divergence grandissante de politique monétaire» , note George Saravelos, stratégiste chez Deutsche Bank. Par le passé, le yen a atteint son pic avant de s’affaiblir au début des cycles de hausse des taux de la Fed. Cette fois le choc est plus marqué mais George Saravelos relève aussi que la volatilité sur les taux n’a pas été aussi élevée depuis 2015 avant que la BoJ ne mette en place sa stratégie de contrôle de la courbe. Outre le contexte de taux au niveau mondial, le yen a aussi été affecté par le regain d’appétit pour le risque dans les marchés et par les pressions sur les marchés de matières premières, notent les stratégistes de MUFG. Lee Hardman, analyste chez MUFG, anticipe un maintien du yen autour de 125,86 face au dollar, record de juin 2015. Ce d’autant que la BoJ n’est pas contre un yen faible . A moins que le marché ne se mette à douter de la capacité de la banque à défendre son objectif de taux à 10 ans. Les stratégistes de Natixis estiment que l’institution va devoir se donner davantage de flexibilité sur son objectif et élargir la fourchette de fluctuation par rapport à cet objectif. Cela serait considéré comme un changement de politique monétaire, selon Goldman Sachs. Le problème est que plus le yen va s’affaiblir, plus cela risque de peser sur le pouvoir d’achat des Japonais et de devenir un enjeu politique. La BoJ n’est pas intervenue sur le marché des changes depuis 1998. A l’époque elle l’avait fait quand le yen s’échangeait à 129-130. {"title":"","image":"251080»,"legend":"","credit":""}