La fronde actionnariale prend de l’ampleur contre Ericsson


L’assemblée générale (AG) annuelle des actionnaires d’Ericsson promet d’être mouvementée ce mardi. Cevian Capital, qui détient une participation légèrement inférieure à 5% dans l’équipementier télécoms suédois , a déclaré, lundi, qu’il voterait contre une résolution visant à décharger le conseil d’administration de sa responsabilité pour le paiement présumé de pots-de-vin à des organisations islamistes en Irak. «Etant donné le manque d’informations sur le sujet et l’ampleur des dommages causés, nous n’avons d’autre choix que de tenir l’ensemble du conseil d’administration responsable de cette situation» , souligne le fonds activiste dans son communiqué. Il souhaite par ailleurs que le responsable de l’audit interne du groupe dépende à l’avenir directement du comité d’audit et de conformité du conseil d’administration et qu’il n’ait plus de lien hiérarchique avec le comité de direction. Il a aussi incité Ericsson à dévoiler toutes les informations en sa possession concernant les enquêtes pour corruption actuellement menées, à moins que cela ne menace la sécurité des personnes concernées. Le fonds souverain norvégien, détenteur de 1,5% du capital, refusera de donner quitus à cinq des dix membres du conseil d’administration. Le fonds vise notamment Börje Eckholm, le directeur général du groupe, qui est également administrateur. L’association suédoise des actionnaires individuels votera aussi contre l’octroi d’une décharge de responsabilité. Le fonds Swedbank Robur, qui contrôle 3,9% d’Ericsson, a adopté une position similaire. Il a en outre demandé au conseil la raison pour laquelle celui-ci avait accordé au directeur général des bonus totalisant 18 millions d’euros sur les exercices 2019 à 2021, alors que Börje Eckholm était resté silencieux sur les faits de corruption présumés en Irak. Une communication trompeuse Ces prises de position font suite aux déclarations des sociétés de conseil aux investisseurs ISS et Glass Lewis, qui ont toutes les deux recommandé aux actionnaires de ne pas donner quitus au directeur général, en mettant en avant des manquements en matière de contrôle, qui ont eu des répercussions judiciaires aux Etats-Unis . ISS a fait état d’une «communication trompeuse» ayant abouti à une baisse de 25% de la capitalisation boursière du groupe depuis la mi-février, lorsque le dirigeant a reconnu l’existence d’une possible collusion avec des groupes affiliés à l’Etat islamique. Selon la loi suédoise, une entreprise ou ses actionnaires peuvent intenter des poursuites contre des administrateurs ou contre le directeur général si un groupe d’actionnaires ayant au moins 10% du capital refuse de ratifier les décisions de ce dirigeant sur l’exercice écoulé. Les trois premiers actionnaires d’Ericsson sont Investor, véhicule d’investissement de la famille Wallenberg, le fonds d’investissement suédois Industrivärden, ainsi que le fonds de pension suédois AMF. Tous trois ont prévu de donner quitus au conseil d’administration ainsi qu’au directeur général, ce qui devrait permettre au groupe d’éviter le remaniement complet de son équipe dirigeante. La structure duale du capital d’Ericsson leur octroie un avantage indéniable, puisqu’ils détiennent des actions A, qui leur confèrent un droit de vote dix fois supérieur aux actions B. Ils sécurisent ainsi ensemble la majorité des droits de vote. «Il nous semble important que le conseil d’administration et le comité de direction du groupe sentent que nous les soutenons dans cette situation difficile» , a expliqué Johan Forssell, le directeur général d’Investor.