La BCE accorde des lignes de crédit à la Pologne et aux banques centrales d’Europe de l’Est


La Banque centrale européenne (BCE) a débloqué, lundi, de nouvelles lignes de crédit en euros à destination de plusieurs banques centrales d’Europe de l’Est, afin de faire face aux incertitudes provoquées par la guerre en Ukraine. La BCE a expliqué vouloir répondre aux «éventuels besoins de liquidité des pays hors zone euro compte tenu de l’incertitude liée à l’invasion de l’Ukraine par la Russie et du risque d’effet de contagion régionale» . L’institution de Francfort a approuvé une nouvelle ligne de swap , de 10 milliards d’euros, avec la Banque nationale de Pologne jusqu’au 15 janvier 2023. Les prises en pension temporaires de titres mises en place en 2020 avec les banques centrales de Hongrie, d’Albanie, de la République de Macédoine du Nord et de la République de Saint-Marin sont par ailleurs prolongées jusqu’à la même date, a ajouté la BCE dans un communiqué. Cette prolongation a été décidée à la suite des demandes des banques centrales concernées. Les swaps de devises permettront à la Banque nationale de Pologne d’emprunter jusqu’à 10 milliards d’euros en échange de zlotys polonais.