L’AMF met en garde contre l’achat d’actions à prix préférentiel


A la suite de nombreux signalements d’épargnants, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a lancé lundi 28 mars un «appel à la plus grande vigilance» à l’égard de propositions d’investissement dans les titres de grandes entreprises, étrangères ou françaises, à un prix inférieur à leur cours officiel, par des acteurs non autorisés ou usurpant l’identité d’acteurs régulés. D’après les témoignages recueillis par la plateforme AMF Epargne Info Service, les épargnants sont généralement sollicités par mail ou par téléphone, après avoir laissé leurs coordonnées sur des formulaires de contact sur Internet. Ces propositions frauduleuses d’achat d’actions d’entreprises cotées, par exemple des valeurs technologiques américaines ou des valeurs françaises bien connues du grand public, s’appuient le plus souvent sur des usurpations d’identité d’établissements financiers ou de paiement européens et peuvent être présentées sous la forme de «livrets». Des «livrets actions» Par exemple, des particuliers ont reçu des propositions d’investissement dans un «livret Gafa avec capital garanti et une indexation à la performance des actions Google, Amazon, Facebook, et Apple» , explique le régulateur ou encore un «livret Tesla Apple Facebook» . Des soi-disant «livrets diversifiés» ayant pour support des actions de sociétés n’étant parfois même pas cotées, de faux «contrats d’achat d’actions» et des «livrets THF» (trading à haute fréquence) sont également proposés. De faux intermédiaires proposent aussi d’acheter des actions Française des jeux (FDJ) à prix prétendument décoté. En novembre 2019, l’AMF avait déjà alerté le public sur ces propositions frauduleuses d’achat d’actions FDJ. Il n’y a en réalité aucune acquisition d’actions derrière ces offres frauduleuses. Peu après avoir effectué les virements, les victimes ne parviennent plus à joindre les faux conseillers ni à récupérer leurs fonds. Depuis le printemps 2021, l’AMF a reçu plusieurs centaines de demandes d’épargnants concernant ce type de propositions d’investissements et plus d’une centaine de réclamations et signalements. Les pertes déclarées par les épargnants ayant contacté l’Autorité après avoir souscrit ce type d’offres frauduleuses sont élevées, avec un préjudice moyen de 55.000 euros.