Les Emirats arabes unis défendent le rôle de l’Opep+


Les Emirats arabes unis ont appelé lundi les Occidentaux à être « raisonnables » dans leurs attentes, en réaffirmant leur attachement à l’alliance Opep+, qui inclut la Russie alors que le marché du brut est sous pression à la suite de l’invasion russe en Ukraine. Les membres de l’Opep+ refusent pour l’instant d’augmenter significativement leur production pour soulager le marché, se tenant au relèvement graduel de 400.000 barils par jour chaque mois. L’alliance nouée par l’Opep avec d’autres grands pays producteurs, dont la Russie, est « là pour rester », a déclaré le ministre émirati de l’Energie Suhail al-Mazrouei, lors du forum mondial de l'énergie de l’Atlantic Council, à Dubaï. « A moins que quelqu’un ne soit prêt à fournir 8 millions de barils par jour, on ne peut pas remplacer les Russes » sur le marché, a-t-il poursuivi. Il a affirmé que les pays du Golfe étaient décidés à ne pas laisser « la politique » miner l’organisation.