SES commande un troisième satellite à Thales Alenia Space


L’opérateur satellitaire luxembourgeois SES a annoncé lundi avoir commandé un troisième satellite Thales Alenia Space, la coentreprise contrôlée à 67% par le français Thales et à 33% par l’italien Leonardo. « Ce satellite permettra de maintenir et d'étendre la large gamme de services de connectivité et de livraison de contenus au profit des diffuseurs, médias, opérateurs télécoms, fournisseurs de services internet et organisations gouvernementales en Europe, en Afrique, au Moyen-Orient et en Asie-Pacifique », a indiqué SES dans un communiqué. Si la valeur de cette commande n’a pas été révélée par les parties, SES a précisé que l’achat de ce satellite géostationnaire obéissait pleinement à la politique financière de l’entreprise.