Telecom Italia confirme l’offre de CVC pour sa division entreprises


Telecom Italia (TIM) a confirmé, lundi, avoir reçu, vendredi soir, une offre non contraignante de la société de capital-investissement CVC Capital Partners pour la prise d’une participation minoritaire dans sa division entreprises, à condition que le rachat de l’opérateur télécoms italien par KKR aboutisse. CVC souhaite acquérir une participation dans une nouvelle entité qui comprendrait ses activités de connectivité et de services informatiques, ainsi que les activités des filiales Noovle, Olivetti, Telsy et Trust Technologies. L’action TIM a clôturé la séance sur un gain de 1,4%, à 0,34 euro.