Axa IM et CA Assurances acquièrent 50% d’un projet éolien britannique


Un consortium composé du gestionnaire d’actifs Axa Investment Managers Alts, filiale d’Axa, et de Crédit Agricole Assurances, filiale d’assurance du Crédit agricole, a annoncé, lundi, avoir signé un accord pour acquérir une participation de 50% dans le projet de parc éolien offshore Hornsea 2 du danois Orsted au Royaume-Uni pour 3 milliards de livres (3,59 milliards d’euros). Dans le cadre de cette transaction, à la finalisation prévue au second semestre 2022, les deux partenaires du consortium ont indiqué qu’ils détiendraient chacun 25% du projet. «Hornsea 2 est actuellement en construction et sera le plus grand parc éolien offshore au monde lors de sa mise en service courant 2022» , indique le consortium dans un communiqué commun avec Orsted. «La participation de 50% des investisseurs dans Hornsea 2 sera financée par une combinaison de fonds propres et d’un financement senior multi-tranches accordé par 30 banques» , font-ils savoir.