Les classes moyennes ne veulent pas de la retraite à 65 ans


La 9ème enquête«Les Français, l’épargne et le retraite» (1) du Cercle de l'épargne/Amphitéa réalisée en partenariat avec AG2R La Mondiale rapportecertaines constantes sur le rapport des Français à l'épargne, mais recèle aussi quelques enseignements. A commencer par l’opposition des professions intermédiaires à la réforme des retraites proposée parEmmanuel Macron. Là où les cadres, les commerçants etles atirsants sont majoritairement prêts à «travailler jusqu'à 65 ans pour avoir une bonne retraite» , les professions intermédiaires ne sont que 29% à se ranger à cet avis, encore moins que les ouvriers (39%). «La position des professions intermédiaires marque une cassure avec le monde du travail qui, si elle se confirme, modifiera en profondeur le système social» , relèvent Philippe Crevel, directeur du Cercle de l'épargne et Jérôme Jaffré, directeur du Centre d'études et de connaissances sur l’opinion public. Les Français ne sont pourtant pas réfractaires à une réforme : seuls 20% d’entre eux sont pour le maintien du statuquo . La mise en place d’un régime uniqueest même privilégiée - 46% des répondants, majoritairement des électeurs de droite et âgés de 35 à 49 ans-à une organisation en silo autour de secteurs salariés, fonctionnaires et indépendants - 34%, votant plutôt à gauche et plus jeunes. Le sondage relève une dichotomie intéressante : ce sont les personnes qui pensent que leur retraite sera inuffisante pour «vivre correctement» qui sont les moins prêtes à travailler jusqu'à 65 ans (33% contre 55% pour la situation inverse). Ce comportement se retrouve dans l'épargne retraite. 70% des sondés qui pensent que leur pension ne suffira clairement n'épargnent pas alors que 68% de ceux qui considèrent qu’elle sera suffisante investissent dans un produit d'épargne retraite. Un manque de confiance dans l’avenir qui laisse la place à une forme de résignation qui n’est pas seulement corrélée aux revenus. «Même chez ceux qui gagne moins de 2.000 euros par mois, ceux qui pensent avoir une bonne retraite épargnent plus», ajoute Jérôme Jaffré . De manière générale, les Français pensent à la retraite avec plus d’appréhension qu’il y a quelques années, la part des sondés considérant que leur pension ne suffira pas ayant grimpé de 7 points depuis 2017 (de 21 à 28%). Pourtant,les retraités sont plus nombreux qu’en 2020 à considérer leur revenus suffisants(de 37% à 49%), mais l’explication est essentiellement psychologique. «Le spectre de laréforme des retraites a suscité l’inquiétude chez les retraités car ils pensaient que le niveau de leurs pensions serait l’objet d’une deuxième réforme» , éclaire Jérôme Jaffré. Des Français toujours aussi portés sur l'épargne L'épargne de précaution, accentuée pendant les périodes de restrictions de libertés, ne faibilit pas. 70% des Français mettent de côtéet cette tendance concerne tous les niveaux de revenus : près de la moitié des plus modestes épargnent. Comme toujours, l'épargne est d’abord de précaution (42% des sondés) ou pour préparer la retraite (30%) avant d'être destinée à un achat important (23%). Le Cercle de l'épargne a procédé a des jugements croisés rentabilité/risque pour chaque type de placement. L’immobilier est considéré rentable par 76% des personnes interrogées mais également risqué pour la moitiéd’entre elles. L’assurance vie semble encore être solidement affiliée au fonds en euros dans la tête des épargnants, qui sont 75% à juger ce placement peu risqué et 45% rentable. Le bitcoin, pour son côté ludique et spéculatif, recueille les faveurs des jeunes - 47% des 18-24 ans le considèrent comme un placement intéressant,à l’inverse des plus de 65 ans (4%). Les deux extrêmités de la population contre les droits de succession Un autre enseignement de l’enquête concerne le positionnement des Français sur les droits de succession. Si leur opposition est bien connue, ce sont ceux qui n’ont pas de patrimoine financier- et quine seront donc pas concernés -qui sont le plus majoritairement favorable à une suppression totale des droits de mutation à titre gratuit (DMTG), à 56%. Ceux qui disposent du patrimoine financier le plus élevé sont plus mesurés et rejoignent la proposition de plusieurs candidats à la présidentielle d’augmenter l’abattement jusqu'à200.000 euros. Cette typologie ne se retrouve pas sur les donations. 63% des sondés sont pour un assouplissement du système (réduction du délai de rappel fiscal et relèvement de l’abattement), mais ce sont ici ceux dont le patrimoine financier est le plus élevé qui sont en faveur d’une telle mesure (80%) devant ceux qui n’ont aucun patrimoine (56%). Une ambivalence que le Cercle de l'épargne attribue ici aussi à un ressort psychologique : «tout se passe comme si la mort et le désir de transmission aux vivants effaçaient les demandes de redistribution et d'égalité» . Dans cette hypothèse, rien de surprenant à ce que l’opinion sur les donations se joue moins dans un registre émotionnel. (1) Enquête réalisée sur internet du 9 au 14 février 2022 auprès d’un échantillon de 1.007 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus selon la méthode des quotas