L’organisme tiers indépendant a désormais un cadre pour évaluer les sociétés à mission


Pas de société à mission sans organisme tiers indépendant (OTI). Garant de l’efficacité de ce modèle de société, l’OTI n’avait pas encore de cadre de travail précis. C’est désormais chose faite. La Communauté des entreprises à mission vient de publier son guide méthodologique de vérification des sociétés à mission par les OTI, en partenariat avec la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC) et en association avec l’Afnor. Dans son avis technique , la CNCC rappelle que le commissaire aux comptes n’a pas à vérifier le rapport du comité de mission, mais qu’il peut être choisi comme OTI dans le cadre de ses services autres que la certification des comptes (Sacc). En septembre 2021, le rapport Rocher sur la gouvernance responsable des entreprises recommandait déjà de clarifier le champ d’intervention de l’OTI. «Au-delà de la raison d’être, il faut surtout des preuves de cette raison d’être» , déclarait à l’époque Bris Rocher. Le dispositif complet d’évaluation de la société à mission par le comité de mission puis par l’OTI est soumis à une double contrainte : le respect de la singularité de la mission liée aux caractéristiques propres de l’entreprise, et la nécessité de formuler un avis robuste, crédibilisant la démarche vis-à-vis de toutes les parties prenantes. Pour éviter tout risque, le guide recommande de fixer un modèle de mission, outil commun au comité de mission et à l’OTI, et invite tous les OTI à adopter une méthodologie commune pour formuler leur avis. Avis éclairé L’OTI doit ensuite respecter quatre étapes. Primo, la prise de connaissance de l’entreprise et du rapport du comité de mission, afin de comprendre ses enjeux et sa mission. Secundo, il vérifie la cohérence de la mission , notamment que la raison d’être correspond à l’activité et que les objectifs statutaires se traduisent de manière pertinente dans les actions, avec des indicateurs. Tertio, l’OTI analyse le rôle du comité de mission, en appréciant son niveau d’engagement (composition…) et la nature de ses échanges avec l’entreprise. Enfin, il vérifie l’exécution de la mission. Il regarde d’abord si l’entité a mobilisé les moyens adéquats et cohérents avec ses ressources et ensuite si elle a atteint les objectifs opérationnels. Toutefois, l’OTI ne peut se fonder sur les seuls résultats pour formuler son avis. Il doit aussi tenir compte des circonstances internes et externes. Aussi, il peut être dans l’impossibilité de conclure, si, par exemple, des circonstances extérieures sont intervenues.