Deux dirigeants de Macquarie Capital rejoignent Actis au Japon


Actis, la société de gestion spécialisée dans l’infrastructure durable, a annoncé ce 28 mars avoir recruté deux anciens dirigeants de Macquarie Capital. Jun Ohashi vient d’être nommé au rang de partner et directeur d’Actis Japon tandis que Tareq Sirhan a été embauché comme directeur de l’énergie pour l’Asie du Nord. Ils seront basés à Tokyo. Au sein de son nouveau poste, Jun Ohashi sera chargé de superviser les opérations, les relations clients et le développement commercial dans le Pays du Soleil levant. Il sera également responsable de la clientèle institutionnelle dans la région. Jun Ohashi était directeur du Japon chez Macquarie Capital depuis 2008. Auparavant, il a travaillé dans le secteur bancaire pendant 22 ans chez UBS, Fuji Back et Mizuho Corporate Bank, où il a couvert la finance corporate, le financement de projets, les asset-backed securities et l’export finance. Tareq Sirhan, pour sa part, sera chargé du développement du business de l’énergie au Japon, en Corée du Sud et Taïwan. Il sera responsable de l’origination, de la structuration et l’exécution des transactions ainsi que la gestion des investissements. Il arrive de Macquarie Capital Japon, où il était directeur des transactions principales depuis 2016, ayant rejoint le groupe Macquarie en 2002. Auparavant, il a travaillé comme manager chez Jackson Taylor Chartered Accountants ainsi que consultant chez l’entreprise de comptabilité sud-africaine, PKF. Actis souhaite élargir sa présence au Japon, où il compte investir 500 millions de dollars d’ici cinq ans. Il investira également à Taïwan et en Corée du Sud, notamment dans les actifs liés à la transition énergétiques et l’immobilier.