Axa annonce cesser tout nouvel investissement en Russie


Le groupe Axa a annoncé vendredi qu’il avait «cessé tout nouvel investissement dans des actifs russes». «Depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, Axa a pleinement appliqué toutes les sanctions internationales. Nous avons également cessé de souscrire de nouvelles affaires d’assurance (et arrêté tous les renouvellements) concernant des actifs appartenant à des Russes et situés en Russie. Nous avons cessé de souscrire de nouvelles réassurances (et arrêté tous les renouvellements de réassurance) d’assureurs russes», écrit le groupe sur son site Internet. En ce qui concerne son investissement financier minoritaire dans Reso Garantia, une compagnie d’assurance russe, Axa ajoute qu’il n’a aucun contrôle opérationnel ou de gestion sur cette société et a décidé de retirer ses administrateurs du conseil. «En tant qu’organisation ayant une tradition de solidarité humaine, Axa a également pris plusieurs initiatives pour soutenir la crise humanitaire déclenchée par la guerre : nous avons annoncé un don de 6 millions d’euros aux ONG travaillant en Ukraine et dans les pays voisins pour soutenir les populations civiles et les réfugiés. Axa Atout Cœur, l’initiative mondiale de bénévolat philanthropique des collaborateurs d’AXA, a lancé de nombreux projets locaux qui seront soutenus par un don du Groupe. Axa étudie activement les moyens d’aider davantage les réfugiés ukrainiens», conclut le groupe.