La Banque du Japon intervient, le yen plonge


La Banque du Japon (BoJ) a annoncé lundi son intention d’acheter un montant illimité d’emprunts d’Etat dans le but de freiner la remontée des rendements, tandis que le yen continue de se déprécier. De fait, le rendement des emprunts d’Etat japonais (JBG) à 10 ans a atteint lundi son plus haut niveau depuis six ans, à 0,25%. Cette opération n’ayant pas permis de faire reculer les taux, la BoJ a proposé d’acheter un montant illimité de JGB avec des échéances de plus de 5 ans et jusqu’à 10 ans. La BoJ, dont l’objectif de rendement implicite est autour de 0% à 10 ans, a accepté l’an dernier de laisser dériver le 10 ans de 0,25% dans les deux sens par rapport à son objectif, contre 0,20% précédemment. Ces interventions témoignent de la détermination de la banque centrale à maintenir les taux à un niveau très bas alors même que d’autres institutions ont entrepris un resserrement de leur politique monétaire. Haruhiko Kuroda, le gouverneur de l’institution, a répété à plusieurs reprises que le coût du crédit restera bas compte tenu de la fragilité de la reprise économique et du taux d’inflation inférieur à l’objectif de 2%. Mais la répétition de ces interventions interroge sur la capacité de la banque centrale à contrôler la courbe des taux. Elle avait déjà dû annoncer des achats illimités de dette le 10 février dernier. Par ailleurs, la divergence de politique monétaire encore plus importante fait chuter davantage le yen à 123,81 face au dollar, un plus bas de près de sept ans (août 2015).