Les sanctions contre la Russie affectent un Spac coté à New York


Les sanctions prises à l’égard d’entités et de personnalités russes suite à l’invasion militaire de l’Ukraine par la Russie ont eu un impact sur la société «chèque en blanc» (Spac) Emerging Markets Horizon Corp. cotée à la Bourse de New York. Des membres du groupe financier russe VTB, visé par les sanctions, figuraient au conseil d’administration du Spac. Or, le Spac et son sponsor, EM Horizon Investments, ont décidé de ne plus employer ou d’avoir à leur conseil d’administration des représentants de VTB. Dès lors, le directeur financier du Spac, Bernard Abdelmalak, salarié de VTB, a démissionné de ses fonctions au sein du Spac Emerging Markets Horizon Corp. le 23 mars. Riccardo Orcel, frère du directeur général d’Unicredit Andrea Orcel, conserve son rôle de directeur général ainsi que sa place au conseil d’administration du Spac après avoir démissionné de son poste de vice-président non exécutif de VTB Capital. Le sponsor aussi est affecté puisqu’une filiale indirecte de VTB – Nevsky Properties Limited – y dispose d’une part de 25%. Part qui sera transférée à Riccardo Orcel dès que possible. En outre, dans une communication publiée jeudi 24 mars, le Spac explique qu’il n’a plus l’intention de chercher une acquisition ou une fusion avec une société basée en Russie ou en Biélorussie, ou affiliée avec VTB. Le Spac indique désormais vouloir se concentrer sur l’identification d’une société-cible pour l’acquisition d’une entreprise de technologie en forte croissance avec une valorisation d’au moins 700 millions de dollars et basée en Europe de l’Ouest, Europe centrale et de l’Est, dans la CEI (hors Russie et Biélorussie) ou en Amérique latine.