Euler Hermes devient Allianz Trade


Sfac, Euler-Sfac, Euler Hermes, et aujourd’hui Allianz Trade. Le numéro un mondial de l’assurance-crédit change de nom. Une évolution qualifiée de « naturelle » mettant en lumière le géant allemand de l’assurance, actionnaire exclusif depuis 2018 (il en détenait jusqu’alors déjà près des deux tiers du capital). Devenir Allianz Trade, « c’est renforcer davantage notre position d’acteur international » et « bénéficie (r) encore plus de la réputation et de la solidité du Groupe Allianz », plaide l’assureur-crédit. Qui communique aujourd’hui également sur les trois piliers de son plan stratégique à horizon 2025. Renforcer l’« avantage compétitif » sur le cœur de métier qu’est l’assurance-crédit tout d’abord, vœu passant par une présence accrue sur le marché américain et « une distribution multicanale incluant le réseau d’agents Allianz ». «Développer plus rapidement» en outre les relais de croissance « à fort potentiel » comme les cautions, les garanties et les solutions de spécialités. « Se préparer pour le monde de demain », enfin, car « il est crucial d’anticiper la transformation des échanges commerciaux », notamment B2B en ligne.