Apple et Google ont désactivé les cartes de paiement russes Mir


Apple et Google ont désactivé les cartes bancaires russes Mir sur leurs porte-monnaies numériques. Apple a supprimé la possibilité d’utiliser une carte Mir avec Apple Pay, a annoncé vendredi le Système national de cartes de paiements, ou NSPK selon son acronyme russe, un organisme de la banque central russe. Les banques russes Sberbank, Gazprombank et Tinkoff Bank, qui émettent toutes des cartes utilisant le système de paiement Mir, ont informé leurs clients vendredi sur les réseaux sociaux qu’ils n’auraient plus accès à Apple Pay. La filiale d’Alphabet, Google, a pour sa part suspendu son projet visant à permettre aux consommateurs russes d’utiliser leurs cartes Mir avec Google Pay. Ce projet avait été évoqué en octobre dernier dans le quotidien russe Izvestia. « Google Pay suspend ses services de paiement en Russie en raison d’une interruption des services de paiement indépendante de notre volonté », a déclaré une porte-parole de Google.