Zurich Insurance retire son logo marqué d’un Z 


Zurich Insurance a déclaré dimanche qu’il supprimait son logo - un Z blanc sur fond bleu - pour ne pas donner la fausse impression de soutenir la Russie dans ce conflit. « Nous supprimons temporairement l’utilisation de la lettre ‘Z’ des réseaux sociaux où elle apparaît isolément et pourrait être mal interprétée », a indiqué l’assureur suisse dans un communiqué. « Nous surveillons la situation de près et prendrons d’autres mesures si et quand cela sera nécessaire », a-t-il ajouté. La lettre Z est apposée sur les véhicules militaires russes utilisés dans le conflit et les Russes qui soutiennent la guerre l’inscrivent sur des drapeaux lors de manifestations pro-Kremlin.