Le pétrolier français Perenco investit en Tunisie


Le pétrolier français indépendant Perenco va investir 380 millions de dollars (345 millions d’euros) en Tunisie au cours des quatre prochaines années dans les énergies renouvelables, les hydrocarbures et l’huile d’olive biologique, a annoncé samedi le gouvernement tunisien. Lors d’une rencontre avec les autorités tunisiennes, François Perrodo, président de Perenco, a déclaré que le groupe avait l’intention de poursuivre ses investissements en Tunisie. Confronté à une grave crise économique, le pays cherche à attirer des investissements étrangers.