L’Europe avance à petits pas face à la crise énergétique


Il était entendu que les Vingt-Sept ne pouvaient pas apparaître désunis. A Bruxelles jeudi et vendredi à l’occasion d’un sommet européen focalisé sur les implications énergétiques de la guerre en Ukraine, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne (UE) n’avaient dès lors d’autre choix que de s’entendre sur un texte de conclusions commun, malgré des divergences de vues d’emblée manifestes . Adopté après plus de neuf heures d’âpres négociations, le texte , dont la moindre formulation a été pesée pour convenir à chacun, est censé constituer la boussole de l’UE pour réagir face à la flambée des prix de l’énergie. S’il a le mérite d’exister, l’accord n’est pas de nature à changer la face de l’Europe, ni même celle de son marché de l’électricité. En tout cas pas dans l’immédiat. Toute décision sur une éventuelle déconnexion du prix de gros de l’électricité de celui du gaz naturel a ainsi été suspendue à une analyse de la Commission européenne attendue pour fin mai après la publication d’un rapport de l’Agence de coopération des régulateurs de l’énergie (Acer) en avril. Une réforme profonde est défendue à Bruxelles sans succès depuis près de six mois par Paris, Madrid et Lisbonne, dont l’argumentaire commence néanmoins à infuser à la table des Vingt-Sept. Les trois pays, qui s’appuient principalement sur d’autres sources d’énergie, moins chères – le nucléaire pour la France et les renouvelables pour l’Espagne et le Portugal –, subissent démesurément la flambée des prix du gaz et pointent donc l’injustice du mécanisme actuel. «L’idée est nettement moins clivante que par le passé» , confirmait un diplomate européen vendredi. En même temps, les gouvernements opposés à cette réforme arguaient, ces derniers mois, du caractère temporaire de la flambée des prix des énergies fossiles. Une objection devenue difficilement recevable depuis l’invasion russe de l’Ukraine. L’Allemagne, dont l’industrie aurait beaucoup à perdre d’une telle réforme face à celles du reste de l’Europe, du fait de sa forte dépendance au gaz russe, continue toutefois à mener la résistance, aux côtés des Pays-Bas. A la tête d’un groupe de pays du Nord d’orientation libérale, les deux gouvernements ont par ailleurs eu raison des velléités espagnoles, portugaises et belges d’instaurer un dispositif de plafonnement des prix de l’énergie au niveau européen. Le Premier ministre espagnol, Pedro Sánchez, et son homologue portugais, António Costa, n’en ont pas moins affiché leur satisfaction au sortir de la réunion, assurant qu’ils seraient autorisés à décider de plafonnements au niveau national, en vertu d’une «exception ibérique» dans le paysage énergétique européen. Outre le poids des énergies renouvelables, la péninsule se distingue en effet par sa faible connexion au marché européen de l’électricité, dont le fonctionnement serait par conséquent moins perturbé par la mise en place de tels dispositifs circonscrits aux deux pays. Les deux chefs de gouvernements vont préparer de nouvelles mesures nationales visant à soulager les ménages, qu’ils soumettront à la Commission européenne pour approbation dans les prochains jours. Enthousiasme sur les achats communs de gaz Mais, aux yeux d’Emmanuel Macron, le principal aboutissement de la réunion était ailleurs : les conclusions actent que les Européens procéderont à des achats en commun de gaz , de gaz naturel liquéfié (GNL) et d’hydrogène dans les prochains mois. La Commission européenne a été chargée d’entrer en négociation avec les différents fournisseurs, au nom des Etats membres qui le souhaitent. Si cette «plateforme d’achats communs» est ainsi prévue être accessible aux Vingt-Sept sur «une base volontaire» , en raison de la réticence de l’Allemagne, elle sera aussi ouverte «aux pays des Balkans occidentaux ainsi qu’à l’Ukraine, la Géorgie et la Moldavie» . «C’est une véritable nouveauté, qui va nous permettre de peser, le meilleur instrument pour faire baisser les prix» , s’est félicité le chef de l’Etat en conférence de presse, rappelant l’expérience des achats conjoints de vaccins, jugée très concluante. L’efficacité du mécanisme appliqué au gaz est toutefois loin d’être avérée, comme l’explique notamment Thierry Bros, spécialiste de la géopolitique de l’énergie, interrogé par l’Opinion . Nouvelles livraisons américaines de GNL Autre enjeu des discussions : les chefs d’Etat et de gouvernement n’ont toujours pas franchi le pas d’un embargo sur les importations d’hydrocarbures russes, ni de gaz ni de pétrole. Malgré l’insistance du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, intervenu en ligne lors du Sommet, puis de Joe Biden, qui s’est joint à eux en personne, une majorité de leaders européens restent réticents. Le président américain a néanmoins annoncé, vendredi aux côtés de la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, la signature d’un «partenariat énergétique» visant à réduire la dépendance de l’Europe au gaz russe. Aux termes de l’accord, les Etats-Unis vont «s’efforcer» de fournir à l’UE au moins 15 milliards de mètres cubes (bcm) supplémentaires de GNL en 2022, puis environ 50 bcm supplémentaires par an jusqu’en 2030. Une augmentation majeure : les livraisons de GNL américain vers l’UE étaient de 22 bcm en 2021. «Avec ce volume de 50 milliards de mètres cubes par an, nous remplaçons un tiers déjà du gaz russe qui arrive en Europe aujourd’hui» , a souligné Ursula von der Leyen. Encore inconnue, la formule de fixation du prix de ces livraisons dépendra en partie de la durée des futurs contrats. Point qui doit maintenant faire l’objet de discussions entre l’exécutif européen et les Etats membres.