Les incertitudes de la guerre en Ukraine planent sur les réassureurs


Dans leur marche en avant , les grands réassureurs pourraient bien trébucher sur les conséquences économiques du conflit en Ukraine. Alors qu’ils sont déjà confrontés à l’augmentation du nombre de catastrophes naturelles et que les conséquences de la pandémie de Covid ne sont pas totalement derrière eux, Munich Re , Swiss Re, Hannover Re et Scor suivent de près la situation. «Il est trop tôt pour évaluer en détail l’impact potentiel. Même si l’exposition du groupe en termes de primes et d’actifs dans la région touchée n’est pas significative, il existe un certain nombre d’incertitudes quant aux conséquences des sanctions et des restrictions des paiements internationaux ainsi que de la situation d’après-guerre, qui pourraient avoir un impact sur la couverture d’assurance, dans un sens ou dans l’autre» , a déclaré Jean-Jacques Henchoz, le président directeur général d’Hannover Re, en présentant ses résultats. «L’invasion de l’Ukraine par la Russie peut avoir un impact substantiel sur le secteur mondial de l’assurance » , confirment, dans une note, les analystes de AM Best, qui préviennent : «les plus touchés seront ceux qui souscrivent de grands risques liés à l’énergie et aux infrastructures, comme les assureurs du marché de Londres et les réassureurs internationaux» . En termes d’exposition, les autres réassureurs revendiquent aussi des montants minimes : Swiss Re évoque seulement ne pas avoir d’entité juridique dans les deux pays, Munich Re parle d’une présence «marginale» en Russie, et Scor d’une exposition d’une valeur de 50 millions d’euros à la Russie, dont un tiers en roubles. Risque «manifestement aggravé» Pour autant, ils subissent déjà les conséquences des sanctions . L’Europe a ainsi placé Sogaz, premier assureur en Russie avec 18,7% de parts de marché en 2020 et un total de primes de 18 milliards d’euros, sur la liste des personnes morales soumises aux sanctions financières. Or l’assureur, fondé en 1993 par Gazprom, a noué des partenariats avec les quatre grands réassureurs. Plus globalement, ces derniers sont dans l’expectative, à l’image de Scor, qui a repoussé sa journée investisseurs, initialement prévue pour le 29 mars. «La souscription de nouveaux risques ou le renouvellement de contrats avec des clients en Russie sont actuellement en attente» , décrit Jean-Jacques Henchoz pour Hannover Re. Swiss Re et Munich Re, qui ne renouvellent pas les contrats existants, précisent ne plus accepter, «jusqu’à nouvel ordre» , de nouvelles affaires avec des clients russes ou biélorusses. «Il existe une grande incertitude quant à l’origine du risque de souscription, et encore plus sur les risques de perte» , jugent les analyses d’UBS. Ils dégagent cinq lignes de métier où le risque est «manifestement aggravé» : l’assurance risques politiques, les assurances risque de guerre aviation et maritime, l’assurance-crédit et l’assurance cyber. Alors qu’une loi russe autorisant les compagnies aériennes à confisquer des avions loués par des bailleurs occidentaux pourrait coûter 10 milliards de dollars aux assureurs , ces derniers cèdent par exemple entre 20% et 40% de leurs primes d’assurance maritimes, aériennes et de transports aux réassureurs. «Les réassureurs seront d’autant plus concernés par ces lignes touchées par le conflit qu’elles concernent souvent des activités couvertes en réassurance non proportionnelle, qui supporte plus de coûts en cas d’événement significatif» , abonde Benjamin Serra, analyste VP assurance chez Moody’s Investors Service. Ajustement de la tarification Du fait de l’identité de l’agresseur, la plus grande crainte repose sur le risque cyber . «Nous surveillons le risque cyber attentivement. Si aucune attaque significative n’a été signalée pour le moment, les garanties silencieuses couvrant le risque cyber n’ont pas toutes encore été revues, que ce soit dans l’assurance ou la réassurance» , explique Benjamin Serra. Malgré un travail dans ce sens, de nombreux contrats multirisques comprennent encore ces garanties silencieuses, c’est-à-dire qui n’excluent pas clairement le risque cyber. Selon les analystes d’UBS, Munich Re serait le plus exposé. Enfin, les réassureurs subiront aussi l’ accélération de l’inflation liée au conflit. «Si les réassureurs ont, a priori, la même capacité que les assureurs à augmenter les tarifs de façon annuelle pour prendre en compte l’inflation, ils sont toutefois, au niveau de leur bilan, plus exposés aux branches à développement long. Dans ces activités, les sinistres sont payés plus lentement et les réserves s’accumulent, créant un risque pour les réassureurs» , explique Benjamin Serra. D’autant que les renouvellements du 1er janvier 2022 ont intégré l’inflation engendrée par les catastrophes naturelles, mais ne prennent pas en compte celle qui est liée au conflit. «Bien sûr, la tarification peut s’ajuster lors des prochains renouvellements, mais cela n’aura pas de conséquences sur les affaires déjà souscrites» , rappellent les analystes d’UBS. Les prochains renouvellements s’annoncent difficiles.