BP prend part à l’extension du réseau britannique des bornes de recharge


BP entend jouer un rôle majeur dans la réduction de l’empreinte carbone du transport routier au Royaume-Uni. L’énergéticien a annoncé, vendredi, qu’il allait investir 1 milliard de livres (1,2 milliard d’euros) dans le développement des infrastructures de recharge des véhicules électriques au cours des dix prochaines années. Sa filiale BP Pulse prévoit de tripler le nombre de bornes de recharge publiques en mettant en place des points de recharge ultrarapides de 300 kilowatts et 150 kilowatts dans l’ensemble du pays. En fonction du modèle des véhicules, ces bornes fourniront aux automobilistes une autonomie d’environ 160 km après dix minutes de recharge. Ce maillage renforcé débouchera par ailleurs sur la création de plusieurs centaines d’emplois outre-Manche. «Cet investissement est crucial pour répondre aux besoins du Royaume-Uni en matière d’infrastructures de recharge» , a commenté Richard Bartlett, senior vice president en charge des solutions de mobilité chez BP Pulse, ajoutant que cette initiative améliorerait également les compétences technologiques du groupe en vue de déployer un système de recharge à la fois «rapide, simple et fiable» . La filiale, qui a jusqu’à présent installé, tous lieux confondus, 60.000 bornes de recharge sur le marché britannique, a déjà noué des partenariats avec Royal Mail, qui dispose de la plus importante flotte de véhicules d’entreprise du pays, ainsi qu’avec le spécialiste des véhicules avec chauffeur Uber et avec des services d’urgence à Londres et en Ecosse. Une plus grande confiance des consommateurs Le déploiement de ces infrastructures de recharge fait partie intégrante de la transition énergétique menée par BP sur le marché britannique en vue de développer les technologies d’hydrogène bas carbone et d’accroître ses capacités de production dans l’éolien offshore. Rappelant que les milliards de livres investis par les constructeurs dans les véhicules électriques ont permis de commercialiser plus de 150 modèles différents au Royaume-Uni, Mike Hawes, le directeur de l’association professionnelle de l’industrie automobile britannique (la SMMT), a estimé que la décision de BP «apportera[it] une plus grande confiance aux consommateurs pour acheter des voitures électriques» et souligné le besoin d’avoir «une large palette de lieux de recharge - sur les autoroutes, au travail, à la maison et dans les rues - pour décarboner le transport routier» . L’engagement de BP vise aussi à soutenir le gouvernement britannique, qui a annoncé en parallèle un programme de financement public totalisant 1,6 milliard de livres d’ici à 2030 afin de parvenir à 300.000 bornes publiques de recharge, soit une multiplication par plus dix par rapport aux 29.600 bornes comptabilisées au 1er mars dernier. Si cet objectif est atteint, le nombre de bornes sera alors cinq fois plus important que celui des stations-essence qui couvrent actuellement le territoire britannique. «Un système de transport non polluant ne sert pas seulement à préserver l’environnement, c’est aussi une autre façon de réduire notre dépendance à des approvisionnements énergétiques extérieurs» , a commenté le Premier ministre, Boris Johnson. En plus d’un fonds de 950 millions de livres déjà annoncé pour favoriser l’électrification du réseau autoroutier, le ministère des Transports va mettre en place un nouveau fonds, de 450 millions de livres, destiné aux autorités locales pour leur permettre d’augmenter le nombre de bornes de recharge dans leur zone d’influence et de renforcer leur capacité à coopérer avec des partenaires industriels. Les exploitants de ces bornes devront prévoir un système de paiement sans contact et de géolocalisation. Le degré de fiabilité des points de recharge devra être d’au moins 99%. Une enveloppe de 50 millions de livres sera réservée au recrutement du personnel chargé de planifier leur installation pour que celle-ci soit cohérente avec d’autres formes de déplacement à faible émission de carbone.