Pamplona Capital Management pâtit des sanctions contre la Russie


La liste des victimes collatérales des sanctions imposées par les pays occidentaux aux oligarques russes s’allonge. La dernière en date : Pamplona Capital Management, connu en France pour avoir été l’actionnaire des pompes funèbres OGF . Goldman Sachs et le cabinet d’avocats d’affaires américain Kirkland & Ellis auraient décidé de suspendre leurs collaborations avec ce fonds de private equity , a appris le Financial Times . Selon nos informations, aucun mandat n’était toutefois en cours et la décision des deux établissements porte avant tout sur leur souhait de préserver leur réputation. Avant eux, le fournisseur de services pour l’industrie de l’ asset management Waystone avait pris la décision de couper les ponts avec le gérant. Ces décisions découlent des sanctions voulues par l’Union européenne, qui a gelé les participations des deux oligarques Mikhail Fridman et Petr Aven. L’un et l’autre sont notamment connus pour avoir érigé un empire constitué de participations dans la chaîne de supermarchés espagnole Dia, l’énergéticien allemand Wintershall Dea, la chaîne de magasins britannique Holland & Barrett, la banque privée russe Alfa Bank ou bien encore l’opérateur de téléphonie mobile Veon. Une partie de ce patrimoine a été constituée grâce à la vente de leurs actions dans le géant pétrolier TNK-BP à son homologue russe Rosneft en 2012. Suppression de trois fonds Les deux hommes d’affaires russes étaient aussi à la tête de la structure d’investissement LetterOne, jusqu’à leur démission, annoncée le jour des sanctions. Cette société serait le principal soutien financier de Pamplona Capital Management, avec un investissement estimé à environ 2,5 milliards d’euros par le journal britannique. German Khan et Alexey Kuzmichev, deux autres actionnaires de LetterOne, ont également été sanctionnés par l’Union européenne. Dans la tourmente, la structure cherche à montrer patte blanche. Elle a indiqué condamner l’invasion de l’Ukraine par la Russie, ne pas être ciblée par les sanctions et avoir «modifié sa gouvernance et sa structure d’actionnariat pour garantir son fonctionnement indépendant et transparent» . Mais Pamplona veut prendre ses distances avec son partenaire financier. La société de gestion a annoncé, il y a deux semaines, son intention de rendre l’argent de LetterOne. Le 24 mars, elle a également communiqué sur sa volonté de fermer définitivement trois de ses fonds. Des cessions de participations pourraient prochainement intervenir. Sur le Vieux Continent, Pamplona Capital Management avait fait parler d’elle en devenant actionnaire d’Unicredit en 2014. Un an plus tôt, elle avait racheté en France les pompes funèbres OGF après une enchère organisée par… Goldman Sachs. Le fonds s’était ensuite progressivement désengagé du groupe tricolore en revendant 40% du capital au fonds de pension canadien Ontario Teachers’ (OTPP). Puis en lui confiant la majorité du capital, en 2017, et le solde de sa participation quelques années plus tard . Dans l’Hexagone, il avait aussi cherché à racheter Cegelec et Converteam, il y a près de quinze ans, ainsi que Promovacances et Gefco, la filiale logistique de Stellantis. Ironie du sort, cette dernière est passée sous le contrôle de la société des chemins de fer russes RZD, détentrice de 75% des parts. Un processus de vente a toutefois été engagé l’an dernier.