L’ex-patron du fonds souverain norvégien entre au conseil de surveillance de Deutsche Bank


L’ancien directeur général du fonds souverain norvégien, Yngve Slyngstad, a été nommé vendredi au conseil de surveillance du groupe financier allemand Deutsche Bank. L’intéressé avait dirigé Norges Bank Investment Management, la société gérant le fonds souverain norvégien, pendant 13 ans. Il a récemment rejoint la société norvégienne Aker Asset Management, une filiale du conglomérat Aker qui regroupe diverses activités dans les domaines de la pêche, la construction navale, l’énergie et l’ingénierie. Yngve Slyngstad succède à Gerhard Eschelbeck, en fin de mandat après cinq ans passés au conseil de surveillance de Deutsche Bank. Les actionnaires devront approuver la nomination d’Yngve Slyngstad lors de l’assemblée générale annuelle du groupe allemand en mai.