Les Etats-Unis aideront l’Europe à réduire sa dépendance au gaz russe


L’Union européenne (UE) et les Etats-Unis ont officialisé vendredi un accord sur des livraisons américaines supplémentaires de gaz naturel liquéfié (GNL) à l’Europe, alors que les dirigeants des Vingt-Sept réunis à Bruxelles continuent de discuter des moyens de réduire leur dépendance au gaz russe . « Les Etats-Unis vont oeuvrer avec leurs partenaires internationaux et faire leur maximum pour nous assurer de mettre à disposition 15 milliards de mètres cubes supplémentaires de GNL pour l’Europe cette année », a déclaré le président américain Joe Biden, lors d’une brève allocution aux côtés de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Joe Biden est présent à Bruxelles depuis jeudi et la tenue de trois sommets (G7, Otan et UE) liés à la guerre en Ukraine. A plus long terme, l’objectif est que le volume supplémentaire des livraisons américaines de GNL s'établisse à environ 50 milliards de mètres cubes chaque année au moins jusqu’en 2030, est-il précisé dans une note d’information diffusée par la Maison-Blanche. « Ce volume supplémentaire de 50 milliards de mètres cubes par an va permettre de remplacer un tiers de la quantité de gaz russe arrivant en Europe aujourd’hui », a souligné Ursula von der Leyen. Des options toujours en discussion Au deuxième jour du conseil européen, ce vendredi à Bruxelles, les dirigeants des Vingt-Sept doivent discuter de leurs options pour réduire la facture énergétique des citoyens et des entreprises, garantir la sécurité d’approvisionnement du bloc et réduire sa dépendance à l'égard de la Russie. Les pays du sud de l’Union européenne, dont la Grèce et l’Espagne, plaident pour un plafonnement des prix de l'énergie, mais d’autres Etats membres, dont l’Allemagne et les Pays-Bas, s’opposent à une telle mesure. L’opportunité d’imposer un embargo sur les hydrocarbures russes, à l’instar des Etats-Unis et du Royaume-Uni, divise également les Européens mais aucune décision ne devrait être prise à ce sujet ce vendredi. Les dirigeants des Vingt-Sept devraient en revanche s’engager à mutualiser les achats de gaz et la constitution des stocks stratégiques en prévision de l’hiver prochain.