Sienna IM confirme le rachat d’Acofi Gestion


Sienna Investment Managers a confirmé jeudi soir l’acquisition d’Acofi Gestion, un peu plus de quatre mois après avoir dévoilé des négociations exclusives. Le groupe La Française, quidétient actuellement 40% du capital d’Acofiet les associés non dirigeants de la société de gestion devaient céder leurs parts à la filiale du groupe belge Bruxelles Lambert. Acofi Gestion devient ainsi Sienna Private Credit, et constituera la branche spécialisée de Sienna Investment Managers pour le financement alternatif des actifs réels couvrant notamment la dette privée corporate ainsi que le financement de l’immobilier et de la transition énergétique. Cela représente une vingtaine de fonds sur ses différentes thématiques pour 2,5 milliards d’euros. L’organisation ne sera pas affectée par le changement d’actionnaire majoritaire, précise un communiqué, et le dirigeant d’Acofi, Thibault de Saint Priest, devient président du directoire de Sienna Private Credit. L’entité est censée bénéficier de toutes les synergies développées par la plateforme Sienna, notamment en matière de commercialisation d’offres transverses et de services opérationnels, ainsi que de la complémentarité des réseaux de clients des autres branches de Sienna Investment Managers. Pour cette dernière, «cette nouvelle étape s’inscrit dans son ambition de devenir l’un des leaders européens de la gestion alternative et des actifs réels, en lui permettant de compléter son offre existante sur une classe d’actifs en croissance forte grâce à une équipe expérimentée et reconnue», selon un communiqué. Sienna est très actif en France en termes d’acquisitions. L'établissement a déjà pris le contrôlede la société de gestion de Malakoff Humaniset de ses 20 milliards d’euros sous gestion. En août 2021, il annonçait le rachat dela société de gestion immobilière L’Etoile Propertiesqui affiche3 milliards d’euros d’encours.