Natixis se déleste d’une partie du risque H2O AM


Le divorce est prononcé, mais la séparation totale prendra encore quelques années. Natixis a enfin engagé sa sortie du capital de H2O Asset Management, concrétisant des discussions engagées au dernier trimestre 2020. Sa holding de gestion d’actifs, Natixis Investment Managers (NIM), actionnaire à 50,01% de la boutique londonienne, a cédé 26,61% du capital à H2O AM , selon un communiqué publié le 25 mars. Mais il lui faudra encore patienter quatre à six ans pour solder l’intégralité de sa participation et vendre les 23,4% restants. La holding de gestion d’actifs de Natixis prend ainsi ses distances avec son ex-affilié, qui lui vaut des maux de tête récurrents depuis que l’affaire Windhorst a éclaté, en juin 2019. Investi dans des dettes illiquides liées au financier allemand Lars Windhorst, H2O AM avait connu une décollecte massive en quelques semaines. Puis, fin août 2020, la boutique cofondée par Bruno Crastes et Vincent Chailley avait dû provisoirement geler ses fonds et créer des fonds cantonnés, toujours à cause de ses liens avec la galaxie Windhorst. L’affaire a conduit NIM, qui développe un modèle multi-boutiques dans la gestion d’actifs, à renforcer ses contrôles internes sur ses affiliés. Elle a aussi contribué au départ de François Riahi de la direction générale de Natixis, en août 2020. Avec la cession de ce premier bloc, la banque pourra déconsolider cet investissement dans ses comptes. Le montant de l’opération n’est pas communiqué, mais Natixis avait évalué sa moins-value de cession à 140 millions d’euros dans son document d’enregistrement universel, dont 84 millions enregistrés au titre de l’exercice 2021. En concrétisant sa séparation avec une boutique au style d’investissement très agressif , la banque rend aussi ses activités de gestion d’actifs plus «pures», pour le jour où elle voudra les remettre en Bourse. Rassurer les clients La banque souhaitait sortir dès 2021 en totalité du capital de H2O AM. Mais les superviseurs financiers, notamment au Royaume-Uni, avaient jugé nécessaire que cet actionnaire solide reste impliqué chez l’ asset manager tant que le sort des milliers d’investisseurs «collés» dans les fonds cantonnés ne serait pas éclairci. Cette logique, qui a retardé l’issue des discussions, semble encore prévaloir. «La présence de Natixis au capital, même minoritaire, permet de garder la confiance de certains grands clients de H2O» , explique une source proche des négociations. Lesdits clients vont devoir continuer à prendre leur mal en patience. En mai 2021, H2O AM avait promis de rembourser partiellement les porteurs de parts de ses fonds cantonnés, début 2022. Or Tennor, la holding de Lars Windhorst, n’a toujours pas retourné l’argent promis à ses créanciers, qui lui ont accordé un sursis de six mois, jusqu’en juillet, pour éviter sa mise en liquidation par la justice. La séparation opérationnelle entre Natixis IM et H2O AM est, pour sa part, effective. Née dans le giron du groupe, la boutique londonienne s’appuyait sur Natixis pour ses activités de distribution ou de gestion administrative. Elle bouclera, le 31 mars, la réinternalisation complète de ces fonctions. En se dotant de tous les attributs d’un asset manager indépendant, H2O AM a dû augmenter ses fonds propres. La société, dont le manque de transparence est régulièrement pointé du doigt, a aussi annoncé la nomination d’administrateurs indépendants, dont l’identité sera révélée dans les prochaines semaines.