Les discussions entre UBS et China Life au point mort


Fin 2020, UBS et China LifeInsurance Group étaient entrés en discussions en vue de créer une co-entreprise en gestion d’actifs à destination des particuliers chinois et qui aurait été détenue en majorité par la banque suisse. L’agence Reuters, qui avait rapporté la première cette information, note désormais que les discussions sont «au point mort». Selon ses sources restées anonymes, les discussions bloquent en raison d’une enquête pour corruption concernant Wang Bin, le président de l’assureur chinois, et des restrictions fixées sur l'étendue de l’activité visée par les deux groupes. UBS espérait en effet à l’origine que l’entreprise prévue puisse vendre des produits de gestion de patrimoine par l’intermédiaire des agents d’assurance de China Life. Mais cette idée s’est avérée par la suite empêchée par de nouvelles règles de vente de ces produits publiées l’année dernière. La China Banking and Insurance Regulatory Commission (CBIRC) stipule que seules les banques et autres institutions financières de dépôt sont autorisées à distribuer des produits de gestion de patrimoine.