Toshiba aura du mal à résoudre son impasse stratégique


Alors qu’elle devait éclaircir son avenir, l’assemblée générale extraordinaire (AGE) convoquée jeudi par Toshiba n’a fait que renforcer les doutes sur son orientation stratégique. Les actionnaires du conglomérat nippon ont en effet rejeté son projet de scission en deux sociétés indépendantes lors d’un vote présenté comme «non contraignant» . Mais ils ont également voté contre une résolution alternative, proposée par un groupe d’investisseurs, qui incitait l’entreprise à solliciter des offres de rachat. Pour être adoptée, chacune de ces deux propositions aurait dû obtenir au minimum 50% des voix. Si le détail des votes n’a pas été dévoilé à ce stade, Toshiba a indiqué que sur un nombre total de 228.586 actionnaires, 81,7% d’entre eux disposaient d’un droit de vote. Un autre vote sur ce sujet, contraignant cette fois, est attendu en 2023. Son projet de scission était fortement contesté par son premier actionnaire, le fonds activiste singapourien Effissimo, qui contrôle environ 10% du capital. Estimant qu’un tel plan serait «irréversible» et qu’ainsi toute «erreur de jugement aurait des conséquences irrévocables» , Effissimo avait prévenu qu’il voterait contre. Son deuxième actionnaire, 3D Investment Partners , qui détient 7,6% du capital, y était également opposé. Il avait proposé une résolution visant à s’assurer que le groupe explore bien «toutes les alternatives» à son plan de scission, dont sa cession totale ou partielle afin d’accélérer sa création de valeur. L’américain Farallon Capital Management, troisième actionnaire avec plus de 6% du capital, s’était rallié à cette position. Établir la confiance avec les actionnaires «Toshiba accepte l’opinion des actionnaires exprimée lors de l’AGE et fera tout son possible pour établir la confiance […] et reconsidérer ses options stratégiques afin d’améliorer continuellement la valeur de l’entreprise» , a fait savoir le groupe à l’issue de cette assemblée générale. La valse des dirigeants à laquelle il est confronté depuis de nombreux mois ne facilitera pas la recherche d’une solution consensuelle. Après l’ éviction du directeur général et du président du conseil d’administration, au printemps 2021, le nouveau PDG, Satoshi Tsukanawa, a abruptement quitté son poste de directeur général le 1er mars dernier, tout en restant à la tête du conseil. Recruté en interne, le directeur général par intérim, Taro Shimada, un ancien dirigeant de Siemens, n’aura sans doute pas une totale liberté de manœuvre pour définir un nouveau chemin de croissance. «L’objectif numéro un de Toshiba et du Meti, le ministère japonais de l’Economie et de l’Industrie, est de se débarrasser des activistes, rien d’autre» , estime Travis Lundy, analyste chez Quiddity Advisors. Selon le Nikkei, le groupe aurait entamé des pourparlers avec des groupes financiers en vue d’être sorti de la Bourse dans le cadre d’un plan de rachat mené par des investisseurs nationaux. Les principaux fonds d’investissement actionnaires de Toshiba pourraient, de leur côté, tenter de renforcer leur présence au conseil d’administration lors de l’assemblée générale annuelle, prévue se tenir en juin prochain. Selon Justin Tang, responsable de la recherche asiatique chez United First Partners, ce vote «met en exergue les divisions profondes qui existent, non seulement au sein du conseil d’administration, mais également entre les actionnaires de Toshiba, ce qui retardera encore l’ambition du groupe de laisser derrière lui les erreurs de gestion passées de son équipe dirigeante» .