JPMorgan AM lance deux ETF d’obligations chinoises


JPMorgan Asset Management a annoncé ce 24 mars le lancement de deux ETF obligataires : JPM RMB Ultra-Short Income UCITS ETFet JPM BetaBuilders China Aggregate Bond UCITS ETF. Le premier est un ETF géré activement, qui investit dans les titres chinois de qualité investment grade à duration courte, notamment dans les obligations d'État, les obligations d’entreprises investment grade et les instruments des marchés monétaires, avec un style d’investissement à duration courte, qui se veut de haute qualité et diversifié. Il vise à générer un revenu courant en s’exposant principalement à des titres de créance à faible volatilité et à courte duration, libellés en yuan. Cet ETF domicilié en Irlande est géré par Aidan Shevlin et Masaomi Shimada de l'équipe Global Liquidity. Il a été coté sur différentes bourses européennes, dont la Bourse de Londres, le 8 mars 2022. Le second offre une exposition liquide et bêta à l’univers des titres obligataires chinois en répliquant l’indice Bloomberg China Treasury + Policy Bank + Liquid IG Credit Issuers, un indice sur mesure principalement constitué d’obligations d'État et des banques institutionnelles chinoises, tout en maintenant une exposition dynamique aux obligations d’entreprises en fonction des évolutions du marché obligataire chinois. Cet ETF domicilié en Irlande est géré par Eric Isenberg, Naveen Kumar, Behnood Noei et Jonathan Msika de l'équipe Quantitative Solutions. Il a été coté sur différentes places boursières européennes, dont celle de Londres, le 24 mars 2022.