Mirabaud AM recrute la directrice générale de Piaget


Mirabaud Asset Management vient de recruter Chabi Nouri au sein de son pôle private equity en tant que private equity partner. Elle sera co-gérante de la franchise private equity lifestyle aux côtés de David Wertheimer, associé private equity et gérant de la stratégie Mirabaud Lifestyle Impact & Innovation. Chabi Nouri était jusqu’à présent présidente directrice générale de la Maison Piaget, horloger-joaillier du groupe Richemont. Elle a aussi travaillé chez Cartier et British American Tobacco. Chez Mirabaud, Chabi Nouri accompagnera les participations de la stratégie Lifestyle Impact & Innovation dans leurs problématiques de création de valeur et de croissance. Aux côtés de David Wertheimer, elle participera également au développement de la stratégie via l’étude d’investissements futurs et l’identification d’entreprises à fort potentiel de croissance et de rentabilité sur le long terme. L’arrivée de Chabi Nouri s’inscrit dans l’ambition de Mirabaud «de soutenir le développement d’entreprises révolutionnant le Lifestyle, et en particulier des sociétés pionnières dans la tech et le digital». Un second vintage sur cette thématique sera lancé après le closing final de Mirabaud Lifestyle Impact & Innovation qui aura lieu courant 2022. Aux côtés de David Wertheimer et Chabi Nouri, l’équipe en charge de la stratégie Lifestyle Impact & Innovation est composée de Renaud Dutreil, président de l’activité private equity de Mirabaud, ainsi que Luc-Alban Chermette, vice-président de l’activité.