La Bourse de Moscou fête sa réouverture par une hausse


Le marché actions russe, dont les transactions avaient été suspendues le 25 février, après sa chute consécutive aux sanctions occidentale et à l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a repris ce jeudi ses transactions sur une partie de la cote. Après avoir ouvert en forte progression de plus de 10%, la Bourse de Moscou a réduit son avance dans la matinée mais l’indice Moex (libellé en roubles) progressait encore de 4,4% vers 12h30. L’indice RTS, libellé en dollars, reste suspendu. La banque centrale russe (BCR) avait décidé de suspendre les cotations après l’effondrement du marché le 24 février, les indices perdant jusqu’à 50% en séance. Ce jeudi, les transactions ont repris sur une partie des actions. Les achats des investisseurs étrangers et les ventes à découvert restent interdites. Les valeurs liées à l’énergie et aux matières premières comme Novatek, Rosneft, Lukoil ou Gazprom rebondissent nettement. Celles affectées par les sanctions occidentales comme les banques Alfa, Sberbank et VTB ou la compagnie aérienne Aeroflot accusent une nouvelle baisse. Moscou avait annoncé que le fonds souverain serait mis à contribution pour soutenir le marché, à hauteur de 1.000 milliards de roubles (10,5 milliards de dollars).