Muzinich & Co recrute deux nouveaux directeurs en France


Muzinich & Co vient d’annoncer la nomination d’Alexandre Millarini comme directeur pour des marchés privés et Thibault Vitry comme directeur du marketing et des relations clients. Alexandre Millarini rejoindra l’équipe de dette privée afin de diriger les activités de direct lending en France. Il arrive de LGT Private Debt, où il était directeur adjoint. Il était responsable du sourcing, de l’analyse de crédit, de l’exécution des transactions et du suivi du portefeuille. Auparavant, il a travaillé comme analyste chez European Capital. Il a également occupé le poste d’analyste chez Equistone Partners Europe Limited et Nomura International. Thibault Vitry, pour sa part, sera chargé du développement de l’activité institutionnelle de Muzinich & Co en France. Il arrive d’Ostrum Asset Management, où il était responsable des relations institutionnelles. Auparavant, il a travaillé chez LBPAM comme responsable commercial pour les clients institutionnels et entreprises. Il a également été responsable commercial des hedge funds chez HSBC et Ixis Securities. Au début de sa carrière, il a travaillé comme responsable commercial actions chez Citi. Muzinich & Co comptait 42,5 milliards de dollars d’encours sous gestion au 31 janvier 2021.