La Banque du Japon surveille l’inflation mais reste accommodante


Le Japon pourrait voir l’inflation augmenter et rester proche de l’objectif de 2% fixé par la banque centrale (BoJ) pendant une période prolongée si la guerre en Ukraine continue de faire grimper les prix des matières premières, a déclaré jeudi un responsable de l’institution, Goushi Kataoka. Il a précisé que cette inflation étant tirée par des facteurs externes plutôt que par une demande intérieure robuste, la banque centrale n’avait aucune raison de resserrer sa politique monétaire , voyant l’inflation autour de 1,5%. « Mais le Japon manque d'élan pour que l’inflation atteigne de manière stable 2%. À ce stade, je ne vois pas la BOJ se diriger vers un resserrement », a-t-il indiqué. Les membres du conseil d’administration de la BoJ ont convenu que l’inflation pourrait dépasser leurs attentes si les entreprises répercutaient la hausse des coûts plus rapidement que prévu, ont révélé jeudi les minutes de la réunion de politique monétaire de janvier. « De nombreuses entreprises ressentent la limite de s’en tenir à un modèle économique qui a été efficace pendant la déflation. À mesure qu’elles modifient leur comportement en matière de fixation des prix, la pression inflationniste peut s’intensifier », a déclaré un membre. « Nous constatons que les cours des actions augmentent pour les entreprises qui augmentent les prix , a déclaré un autre Les hausses de prix peuvent s'élargir et accroître les anticipations d’inflation à moyen et long terme .» Mais la flambée des prix du carburant et des céréales ajoute aux difficultés du Japon, pauvre en ressources, jetant le doute sur l’opinion de la BoJ selon laquelle la troisième économie mondiale se dirige vers une reprise modérée. De nombreux analystes s’attendent à ce que l’inflation sous-jacente à la consommation, qui a atteint 0,6 % en février, s’accélère à près de 2 % dans les mois. Sous pression pour augmenter les dépenses avant une élection à la chambre haute, le Premier ministre Fumio Kishida demandera probablement à son cabinet de préparer un programme de secours mardi pour amortir le coup de la hausse des prix des matières premières.