La guerre épargne pour le moment l’activité en zone euro


La croissance de l’activité du secteur privé de la zone euro a ralenti moins vite que prévu en mars, grâce à la levée des restrictions liées à la pandémie, montrent les premiers résultats de l’enquête IHS Markit/S&P Global auprès des directeurs d’achats. L’augmentation des prix à un rythme record devrait toutefois accentuer rapidement la pression sur l’économie . Selon les estimations préliminaires (flash), l’indice PMI composite en zone euro a diminué à 54,5 en mars, après 55 en février, au-dessus des prévisions des économistes (53,9). Les indices composites des prix des intrants et des extrants ont atteint leur niveau le plus élevé depuis le début de la statistique. L’indice des services est tombé à 54,8 en mars, après 55,5 en février (54,2 attendu), et l’indice PMI manufacturier a reculé à 57 en mars, après 58,2 en février (prévision à 56). Un niveau de 50 marque la limite entre expansion et contraction de l’activité. «Les données mettent en évidence les conséquences concrètes et immédiates de la guerre en Ukraine sur la conjoncture de la zone euro et soulignent les risques de contraction au deuxième trimestre» , a néanmoins commenté Chris Williamson, économiste en chef chez IHS Markit/S&P Global. En Allemagne, l’indice PMI composite a reculé d’un point en mars à 54,6 (contre 53,7 attendu). L’indice PMI des services est à 55 en mars, après 55,8 en février. L’indice PMI manufacturier a légèrement reculé à 57,6 en mars, après 58,4 en février (55,8 attendu) avec même un sous-indice de la production en légère hausse (55,6). La hausse des prix à la production a atteint un record et la guerre en Ukraine a affecté la demande et les chaînes d’approvisionnement, mais le recul est moins important qu’attendu. Les effets de la guerre, ainsi que de l’augmentation des cas de Covid-19 en Chine, pourraient compliquer la donne en avril. La France en vedette En France, l’indice PMI flash des services ressort en hausse à 57,4 en mars, soit un pic de quatre mois, après 55,5 en février alors que le consensus Reuters le donnait à 55. L’indice PMI manufacturier a, lui, reculé à 54,8 en mars, un plus bas de cinq mois, après 57,2 en février, à peu près comme prévu. L’indice PMI composite atteint ainsi son plus haut niveau depuis juillet à 56,2 en mars, après 55,5 en février, contre 54,3 attendu. Le secteur privé français a donc progressé contre toute attente en mars pour atteindre son plus haut niveau en huit mois. L’assouplissement des restrictions sanitaires a dynamisé le secteur des services et éclipsé - pour le moment - les inquiétudes concernant l’impact de la crise ukrainienne.