Severstal pourrait constituer le premier défaut russe


Severstal est la première entreprise russe à ne pas avoir pu payer un coupon à ses créanciers sur une de ses obligations en dollars. Cela constituerait donc potentiellement le premier défaut d’un emprunteur russe depuis le début du conflit en Ukraine . Le groupe sidérurgiste n’avait pu régler mercredi, à l’issue d’une période de grâce de cinq jours ouvrés, un coupon de 12,6 millions de dollars dû le 16 mars. La société affirme qu’elle a déboursé l’argent mais sa banque correspondante, l’américain Citi, a bloqué le paiement aux détenteurs d’obligations. Elle aurait réclamé à Serverstal de demander une autorisation à l’Office of Foreign Assets Control (Ofac) américain pour effectuer ce paiement. Ni l’entreprise, ni son actionnaire majoritaire Alexeï Mordachov ne sont pourtant visés par les sanctions américaines. L’oligarque est en revanche sous le coup de sanctions de la part des autorités européennes et britanniques.