Les actionnaires de Toshiba rejettent son projet de scission


Les actionnaires de Toshiba ont voté jeudi contre le plan de scission présenté par le conglomérat nippon et ont également rejeté une motion distincte qui lui demandait de solliciter des offres de rachat. La proposition de rechercher des offres de rachat ou un investissement minoritaire par des fonds de private equity a été faite par 3D Investment Partners, deuxième actionnaire de Toshiba. Elle était soutenue par son actionnaire principal, Effissimo Capital Management et par son troisième actionnaire, Farallon Capital Management. Chaque proposition devait obtenir 50% des voix pour être adoptée. Ce double vote de rejet, dont les détails seront annoncés ultérieurement, renforce encore l’incertitude sur l’avenir de l’ancien fleuron industriel et technologique japonais.