Le Royaume-Uni met la main à la poche pour aider les ménages


Le ministre britannique des Finances, Rishi Sunak, a présenté mercredi sa mise à jour semestrielle du plan budgétaire pour 2022-2023 . Le gouvernement a révisé à la baisse sa prévision de croissance et annoncé des aides aux ménages. Le chancelier de l’Echiquier a annoncé devant le Parlement plusieurs milliards de livres de mesures de soutien, essentiellement fiscales, notamment une réduction de 5 pence par litre des taxes sur les carburants pendant 12 mois. Elle coûtera à l’Etat plus de 5 milliards de livres. Le gouvernement prévoit aussi de relever la tranche exonérée d’impôts sur le revenu, de réduire la TVA (de 5% à 0%) pour les propriétaires installant des panneaux solaires ou qui isolent leur logement.