Des anciens de Bestinver lancent Panza Capital


Une nouvelle société de gestion du nom de Panza Capital s’est constituée en Espagne à l’initiative d’anciens salariés du gestionnaire hispanique Bestinver. Ainsi que l’avait dévoilé le quotidien Expansion en janvier, Panza Capital regroupe l’ex-directeur commercial de Bestinver, Gustavo Trillo, l’ex-responsable de la gestion actions espagnoles Ricardo Cañete, et l’ancien responsable des relations avec les investisseurs, Maximiano Pablos. S’y ajoute AlvaroJabón, un des fondateurs du gestionnaire espagnol Diaphanum. Le nom de la société fait référence à Sancho Panza, l'écuyer et compagnon d’aventures de Don Quichotte dans le roman éponyme de Miguel de Cervantes. Gustavo Trillo sera président et directeur général de Panza Capital, qui devrait démarrer ses investissements d’ici la fin de l’année. L’ancien directeurdes investissements de Bestinver de 2014 à 2020,Beltrán de la Lastra, pourrait également se joindre à eux.