En Espagne, l’envolée des prix fait monter la colère sociale


Grève des transporteurs routiers, manifestations d’agriculteurs et de pêcheurs, grogne du secteur industriel… En Espagne, l’inflation record attise la colère contre le gouvernement de gauche, pressé d’agir au plus vite face à la flambée des prix de l’énergie. Les deux principaux syndicats, Commissions ouvrières (CCOO) et UGT, comptaient mobiliser avec une grève nationale mercredi. Des manifestations étaient prévues dans une soixantaine de villes, notamment à Madrid à partir de mercredi soir. Cette journée d’action, soutenue par plusieurs associations de consommateurs, survient alors que la hausse des prix a atteint en février son plus haut niveau depuis trente-cinq ans en Espagne (7,6%), du fait de la flambée des prix de l’énergie, dopés par la guerre en Ukraine.