La Bourse russe pourrait être scindée en deux


La Bourse russe doit partiellement rouvrir jeudi, près d’un mois après sa fermeture suite à l’invasion de l’Ukraine. Selon le Wall Street Journal, des discussions sont en cours pour scinder la Bourse en deux marchés différents: un pour les investisseurs locaux et l’autre pour les investisseurs étrangers. Dans cette configuration, les investisseurs étrangers pourraient vendre leurs actions ou leurs obligations, mais ils seraient confrontés à des restrictions pour transférer les capitaux hors de Russie, en raison des contrôles imposés par Moscou depuis février. Un double marché provoquerait des bizarreries. Ainsi, une même action pourrait avoir deux cours différents. L’institution monétaire a indiqué que 33 titres seraient négociés pendant une période limitée et que les ventes à découvert seraient interdites. Les échanges sur les grandes valeurs, telles que les banques Sberbank et VTB et les géants russes de l’énergie Rosneft et Gazprom, auront lieu entre 7h50 et 12h (heure de Paris). Les échanges sur les obligations souveraines OFZ ont démarré lundi et celles sur le rouble avaient repris la semaine passée.