Nestlé et Sanofi réduisent la voilure en Russie


Nestlé a annoncé, mercredi, que le groupe allait cesser de commercialiser plusieurs de ses marques non essentielles en Russie, dont KitKat et Nesquik, une mesure sans précédent, consécutive à la pression exercée sur la plus grande entreprise de biens de consommation au monde à la suite des critiques du président ukrainien, Volodymyr Zelensky. La déclaration était inhabituelle pour le groupe, qui continue depuis des décennies à exercer dans les zones de guerre du monde entier. Nestlé avait déjà fait l’objet de critiques en ligne de la part d’acheteurs, de militants, d’investisseurs, d’ actionnaires militants et de personnalités politiques. Danone, pour sa part, a confirmé, mercredi, sa position consistant à poursuivre la production en Russie de produits laitiers et de nutrition infantile. Le groupe pharmaceutique tricolore Sanofi a, quant à lui, indiqué arrêter les dépenses en Russie, hors vaccins et médicaments «essentiels» en Russie et en Biélorussie. Il a précisé qu’il mettait notamment fin à ses activités de publicité et de promotion.