La vente du prêteur britannique TSB n’est pas sur la table, déclare le président de Sabadell 


Le président de la société espagnole Sabadell a déclaré, mercredi, qu’une vente du prêteur britannique TSB n’était pas actuellement sur la table et que la banque n’envisageait aucune opération de fusion ou d’acquisition pour le moment. «Cette année, TSB continuera à nous donner de bonnes nouvelles, je ne sais pas ce qui se passera dans cinq ans» , a déclaré le président de Sabadell, Josep Oliu Creus, aux journalistes la veille d’une réunion avec les actionnaires à Alicante. Le directeur général de Sabadell, César González-Bueno, a ajouté que la banque s’était engagée à atteindre son objectif de Rote ( return on tangible equity ) de 6% malgré l’incertitude actuelle.