M&amp;A - Le marché navigue à vue


Rachat de Primonial par Altarea, cession de Marie Blachère, scission de ThyssenKrupp… Les opérations abandonnées ou suspendues, justifiées à divers degrés par le conflit russo-ukranien, commencent à apparaître en Europe après un mois de crise. Les premières concernées sont les transactions impliquant des actifs présents dans ces deux pays ou qui y sont exposés, en raison de l’arrêt de bon nombre d’activités en Ukraine et des sanctions qui frappent la Russie. « Plusieurs de nos opérations en cours qui avaient trait à la Russie ou les pays limitrophes ont été mises à l’arrêt. On ne sait pas pour combien de temps, reconnaît Hubert Segain, associé chez Herbert Smith Freehills. Nous sommes aussi très sollicités pour aider un certain nombre de clients français, britanniques, américains à fermer leurs activités sur place. » Certaines opérations ont été annulées avant même l’entrée des troupes russes sur le territoire ukrainien, à l’image du retrait d’UniCredit du processus d’acquisition de la banque russe Otkritie, invoquant comme principale raison l’escalade des tensions dans la région. Plusieurs autres deals sont mis à l’épreuve, comme la cession par Citi de ses activités russes à VTB ou le rachat par Gazprom Neft des actifs locaux de Repsol. En Europe et en France, les conséquences du conflit sont pour l’instant beaucoup plus limitées, même si l’incertitude prévaut. « Nous percevons de l’attentisme de la part de nos clients. Sa durée, sa profondeur et ses conséquences sont encore incertaines, nous n’avons qu’un mois de recul, notamment sur la portée des sanctions , constate Rémy Boulesteix, responsable des activités deal advisory chez KPMG France. Mais les offres publiques sont au point mort du fait de la baisse des valorisations boursières et le marché des introductions en Bourse est fermé à court terme. » Cet attentisme se reflète sur les volumes d’opérations annoncées au cours du dernier mois ( voir le graphique ). S’il n’y a pas d’arrêt net du marché du M&A, comme en mars 2020 avec la crise du Covid, certaines décisions d’investissement ont néanmoins été reportées. « L’attentisme est aussi renforcé par le souci des groupes industriels et des fonds de bien apprécier les implications sur les actifs exposés à cette zone géographique avant d’engager des opérations de M&A sur des périmètres qui incluent de tels actifs » , résume Alexander Crosthwaite, associé chez Latham & Watkins. Face à la flambée des cours du blé ( lire aussi page 16 ) entre autres raisons, les boulangeries Marie Blachère ont suspendu leur processus de vente, tandis que le projet de scission des activités sidérurgiques de ThyssenKrupp est mis à mal par la hausse des prix des métaux. Pour les opérations épargnées par cette inflation des ressources, l’inquiétude se porte davantage sur les financements, notamment ceux à effet de levier (LBO, ( leveraged buy-out ). De nombreux fonds de dette ont décidé de marquer une pause et ne participent plus aux syndications, tandis que le marché des obligations à haut rendement fonctionne au ralenti. « Pour les financements de LBO large cap, le marché ne traite quasiment plus à mi-mars. En dessous de 400 millions de dette, les banques relationnelles sont toujours présentes et les financements se poursuivent. En large cap, comme pour les coups de froid précédents, le marché reprendra progressivement avec une sélectivité des opérations, favorisant les secteurs et les cibles moins exposés aux matières premières, à l’énergie et à l’Europe centrale » , estime Rémy Boulesteix. Opportunités Constatant la durée du conflit et ses conséquences sur les prix et la chaîne d’approvisionnement, des acquéreurs pourraient être tentés de se retirer de certaines transactions, comme au début de la crise sanitaire en 2020. Mais cela s’avère juridiquement compliqué, une fois la signature réalisée. L’exécution de clauses MAC ( material adverse change ), qui dressent la liste d’un certain nombre d’événements affectant l’une des contreparties à une transaction pour justifier sa rupture, semble impossible dans la plupart des cas. « Les deals que nous avons arrêtés n’étaient pas encore signés. Les clauses MAC sont toujours aussi peu fréquentes en France et en Europe », fait valoir Hubert Segain. « Comme au moment du Covid, pour les grosses opérations, on a plutôt tendance à rédiger des clauses qui obligent à aller au bout malgré la situation. Les clauses sont pour l’instant toujours pro-vendeurs et les acheteurs continuent à assumer un certain niveau de risque » , ajoute Alexander Crosthwaite. La crise russo-ukrainienne devrait néanmoins créer des opportunités pour les acteurs du M&A. La chute des valorisations boursières consécutives à l’offensive russe pourrait entraîner à moyen terme des opérations d’offres publiques à des prix intéressants, notamment de la part de fonds qui croulent sous les liquidités. Dans le non-coté, les valorisations semblent résister pour l’instant mais l’incertitude ambiante fait hésiter les vendeurs à venir sur le marché. « Après deux années d’investissement à un rythme effréné, les fonds de private equity sont prêts à faire une pause de trois ou six mois si besoin. Il y aura sans doute moins d’actifs à vendre à moyen terme, et les acheteurs vont moins se précipiter, prévoit Jean-Philippe Richaud, directeur général adjoint et directeur des investissements chez Swen Capital Partners. Mais la transition climatique, la digitalisation et les besoins en fonds propres des entreprises sont des forces puissantes pour encourager les investissements. Certains fonds se satisfont de cette situation car les prix vont baisser et les processus seront moins compétitifs. » Si toutefois le conflit venait à s’éterniser, ses conséquences sur la croissance économique mettraient sans nul doute un coup d’arrêt aux projets d’investissement à une échelle beaucoup plus large.