«&nbsp;Il faut s’attendre à des dépréciations&nbsp;»


Alexis Karklins-Marchay, associé strategic valuation chez Eight Advisory Quelles sont les conséquences du conflit russo-ukrainien pour les acteurs du M&A ? En matière de fusions-acquisitions (M&A), on constate déjà, pour les entreprises ayant des activités en Russie et en Ukraine, des révisions de budget pour 2022, voire des prévisions d’activité pour 2023 et au-delà revues à la baisse. Dans certains secteurs comme l’énergie, les projets d’investissement en lien avec le gaz ou le pétrole doivent être réévalués car les hypothèses économiques de départ ne sont plus valables. Les plans d’investissement sont en cours d’analyse et leur étude devrait se prolonger. En revanche, pour les groupes qui ne sont pas ou peu exposés à la Russie et l’Ukraine, les budgets n’ont pas encore été revus. Mais si le conflit dure, il va y avoir une pression sur le moral des investisseurs et des consommateurs, donc cela devrait jouer sur le climat des affaires et, par conséquent, sur le marché du M&A. De plus, le risque de remontée des taux va accroître le coût du financement et faire baisser les multiples de valorisation. Comment adaptez-vous vos analyses de valorisation ? Dans les travaux d’évaluation, il va falloir prendre un facteur de prudence en plus. Pour les sociétés qui ne sont pas exposées aux économies russe et ukrainienne, on a généralement une approche classique avec des projections de croissance raisonnée. Pour les plus exposées à l’inverse, il faut s’attendre à des dépréciations. Les deals commencés continuent mais on peut s’attendre à ce que certains soient repoussés. Néanmoins, dans certains secteurs et zones géographiques où le potentiel de croissance est parfaitement identifié, les investissements se poursuivent et les valorisations ne sont pas trop affectées pour l’instant. Qu’anticipez-vous à plus long terme ? A moyen-long terme, le prix des hydrocarbures et de certaines matières premières à un niveau élevé va peser et la reprise épidémique en Chine va accroître les difficultés d’approvisionnement. Tout cela nourrit l’inflation, donc de nombreux modèles économiques d’entreprises vont être challengés.