Haro sur Facebook !


Intervenant sur le sujet de la confiance numérique lors d’une conférence organisée par la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, le journaliste Frédéric Filloux est revenu sur le fonctionnement de Facebook (Meta, désormais), décriant les travers fondamentaux de ce réseau social : « Facebook est la boîte la plus perverse au monde, il n’y a pas plus dangereux que cette entreprise au monde ! » Un cri du cœur pour cet observateur avisé des nouvelles technologies qui a rappelé que les algorithmes présidant à la diffusion des messages favorisent les plus outranciers aux dépens des interventions modérées ou raisonnables. Selon lui, le réseau social est irréformable dans la mesure où forcer Facebook à modérer davantage ses contenus reviendrait à briser son modèle économique. Frédéric Filloux se montre également sévère avec les médias traditionnels qui se sont largement trompés en croyant utiliser Facebook et les autres réseaux sociaux comme canal de distribution.