« Débrancher une banque ne revient pas à l’anéantir »


Hervé Postic, directeur général d’Utsit Couper l’accès des banques à Swift, est-ce vraiment l’arme nucléaire financière comme l’a dit le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire ? Pas vraiment : Swift est une messagerie interbancaire utilisée par les banques pour leurs paiements internationaux et non un système de paiement. Donc couper l’accès à Swift perturbe les opérations, mais cela ne revient pas à anéantir une banque comme le laisse supposer la comparaison avec l’arme nucléaire. Même si c’est complexe, la banque peut s’organiser autrement, échanger des informations par d’autres canaux. L’analogie de Bruno Le Maire relève de la communication destinée à frapper les esprits, pas à tuer des banques russes. Mais alors, que signifie cette mesure ? C’est une mesure proportionnée qui s’inscrit dans le souhait des pays européens de poursuivre le dialogue avec la Russie. C’est de la diplomatie normale. Débrancher certains établissements de Swift désorganise leur activité, empêche certains automatismes de fonctionner, mais ce n’est que le premier barreau sur une échelle de sanctions qui en comprend beaucoup plus. D’autres mesures sont bien plus préjudiciables, comme le gel des avoirs ou l’interdiction de commercer pour un secteur ou avec un pays entier, par exemple. Faut-il craindre d’éventuelles cyberattaques contre Swift ? Swift est connu et apprécié par la communauté financière pour son très haut niveau de sécurité. Par le Customer Security Program, lancé après le détournement des avoirs de la Banque du Bangladesh en 2016, Swift a « éloigné la menace » de son réseau en étendant ses exigences de sécurité aux systèmes informatiques des établissements qui y sont connectés. Cela a également contribué à une prise de conscience générale et à une meilleure compréhension du risque cyber dans le domaine financier.