57 millions d’euros


C’est le montant que les investisseurs dans Smart Tréso n’ont toujours pas recouvré après sa mise en liquidation au printemps dernier. Fin 2021, ils auraient assigné en justice Eurotitrisation, société chargée de la gestion du fonds de créances commerciales, son conseil en sélection d’entreprises Entrepreneur Invest et le dépositaire du fonds, RBC Investors Services Bank France. Une fraude serait à l’origine des problèmes du fonds qui concentrait près du quart de son encours sur la contrepartie en défaut. Au moment de la liquidation de Smart Tréso, Eurotitrisation a été retenue l’an dernier pour gérer le fonds de place de prêts participatifs.