Les actifs numériques seront probablement réglementés un jour, dit Jerome Powell


Les actifs numériques non régis par les Etats seront probablement soumis à un ensemble de règles à un moment donné, a déclaré, mercredi, le président de la Réserve fédérale américaine (la Fed), Jerome Powell. La banque centrale sera guidée par un principe : «à même activité, même réglementation» . En clair, les activités réglementées au sein du système bancaire doivent être soumises aux mêmes règles si elles migrent hors du secteur bancaire classique. En janvier, la Fed a lancé une étude sur les avantages et les risques potentiels de la création d’un dollar numérique. Les responsables de la Fed sont divisés sur la question et il est peu probable qu’une décision sur le sujet soit prise rapidement.