Les commerçants veulent minimiser les rejets de paiement


Galit Shani-Michel, vice president payment chez Forter Depuis la mise en place de la deuxième directive européenne sur les Services de paiement (DSP2), les acheteurs en ligne doivent se soumettre à une authentification multifactorielle (MFA), le plus souvent exécutée via le protocole de paiement sécurisé 3-D Secure (3DS). Selon les cas, ils doivent authentifier leur achat avec un code reçu par SMS ou certifier la transaction sur leur compte bancaire via leur code Securipass. Du fait de cette complexité et des risques de rejet de la transaction, 3DS affecte les revenus des e-commerçants et la qualité de l’expérience client. Pas moins de 40 % des nouveaux acheteurs qui se sont vu refuser leur première transaction ne reviendront jamais chez le marchand concerné. Dans ce contexte, pour augmenter les taux d’autorisation, les enseignes se sont équipées de solutions d’optimisation des paiements qui réduisent l’impact de l’authentification forte du client (AFC) sur les acheteurs. Par exemple, un commerçant peut utiliser un moteur d’exemption pour contourner les exigences d’authentification forte et continuer d’offrir à ses clients une expérience de paiement fluide. Mais toutes les transactions ne sont pas éligibles à une exemption. Les exemptions les plus courantes concernent les transactions à faible risque et celles à faible montant, en dessous de 30 euros. Pour la première, une analyse spécifique ( transaction risk analysis ) calcule le risque de la transaction en se basant sur les habitudes comportementales du consommateur, du montant de la transaction et du taux de fraude du commerçant. Après neuf mois de réglementation, l’exemption la plus utilisée et qui a le plus d’impact sur l’augmentation des ventes est celle à faible risque. L’analyse des transactions (TRA) est déléguée à des tiers, éditeurs de logiciels d’analyse et de détection de fraude bancaire. Une fois assurés qu’elles sont à faible risque, les e-commerçants peuvent les traiter sans le protocole 3DS, avec un risque minime de perte de transactions. La part des transactions susceptibles de bénéficier d’une exemption pouvant aller jusqu’à 85 %, ils reprennent la main et sont en mesure de restaurer une expérience client fluide, tout en augmentant mécaniquement le taux de conversion. Dans l’écosystème de paiement, les émetteurs de cartes de crédit jouent un rôle clé en matière d’exemption 3DS. Les enseignes doivent comprendre leurs attentes afin d’être en mesure de leur donner exactement les informations attendues. Certains émetteurs sont disposés à accepter les exemptions plus fréquemment, sans frais supplémentaires, en fonction du degré de confiance accordé à la demande. D’autres, moins enclins à prendre des risques, préfèrent avoir recours à une transaction 3DS. Cela peut s’expliquer pour des raisons liées au profil de l’utilisateur ou à la question clé à laquelle celui-ci doit répondre au moment de payer. Dans ce cas, si la probabilité d’obtenir l’exemption est faible, il est préférable de demander directement à l’utilisateur de recourir au protocole 3DS, sous peine d’alourdir encore plus la transaction. Certaines cartes de crédit intègrent un double système de paiement, CB et Visa. Avec ces cartes, les exemptions sont parfois mieux acceptées dans le cadre du système Visa que dans le cadre du système CB. On constate malgré tout que les commerçants qui privilégient CB par rapport à Visa voient leur taux d’acceptation global augmenter. Selon notre analyse, cela peut s’expliquer par le fait que les instructions données par les émetteurs sont plus strictes et génèrent donc plus de transactions 3DS que celles de Visa. Il est donc important que le commerçant examine la question et identifie les cas où il est préférable de traiter la transaction par le biais de Visa plutôt que de manière automatique avec CB. Ce double système CB et Visa donne au commerçant plus de flexibilité. Certaines réglementations locales, notamment en France, donnent la possibilité au commerçant de choisir le système qu’il souhaite utiliser. Une fois le choix effectué, il est définitif. Le traitement des transactions étant plus coûteux avec Visa qu’avec CB, le commerçant doit analyser la situation et évaluer ses options. Dans les cas où le taux d’acceptation est optimal, quel que soit le canal, il est toujours préférable d’utiliser Visa plutôt que CB pour éviter de perdre la transaction, même si cela revient un peu plus cher. En effet, les frais s’expliquent par les risques potentiels encourus par la banque. Les e-commerçants peuvent ainsi gagner quelques pourcentages en matière de taux de conversion. En résumé, dans le cadre de la DSP2, il est conseillé aux commerçants de s’assurer qu’ils choisissent correctement entre CB et Visa, en fonction des données en leur possession. En surveillant de très près le taux de réalisation du trafic 3DS et en s’assurant que le protocole est appliqué là où il doit l’être, uniquement quand une exemption est impossible, les enseignes se donnent les meilleures chances de minimiser le risque de perte de transactions et de maximiser leur taux global de conversion.