« Nous n’avons pas constaté de mouvement de panique chez les expatriés »


Laurent Cochet, directeur général adjoint de MSH International Quel est l’impact de la guerre pour la couverture des expatriés français en Ukraine ? Les contrats de protection sociale couvrent les expatriés en France et dans leur pays d’accueil, mais généralement pas dans les pays tiers. Pour les expatriés qui ont choisi d’être relocalisés dans des pays proches, comme la Pologne ou la Roumanie, nous avons discuté avec nos clients et nos assureurs partenaires d’une extension de la couverture médicale. Ceux qui ont choisi de rester en Ukraine – car l’employeur ne peut pas imposer de lui-même une évacuation – ont surtout des questions d’accès aux soins. Les contrats couvrent bien sûr le risque de blessures liées à la guerre, sauf en cas de participation active aux combats, ce qui paraît très improbable. Et en Russie ? Pour les expatriés en Russie, plus nombreux, la principale difficulté tient à la gestion des flux financiers compte tenu des sanctions occidentales. Les flux doivent alors passer par des comptes bancaires dans le pays d’origine. Notre partenaire dans le pays pour l’accès aux soins utilise par exemple un compte bancaire en euros. Comment ont réagi vos clients depuis le début du conflit ? Nous couvrons 2.000 à 3.000 personnes en Ukraine, dont un tiers dans des organisations non gouvernementales (ONG) et deux tiers dans des entreprises, notamment américaines. La plupart ne vivent pas là où ont lieu les combats. En Russie, nous couvrons plus de 5.000 expatriés et la France est l’un des plus gros investisseurs étrangers. Nous n’avons pas constaté de mouvement de panique. Rappelons que le gouvernement français n’a pas pris de mesures particulières d’évacuation : ce sont les entreprises qui sont décisionnaires.