La surveillance du chinois ZTE est allégée aux Etats-Unis


L’horizon judiciaire se dégage pour ZTE outre-Atlantique. Un juge fédéral texan, Ed Kinkeade, a entériné, mardi soir, la levée, à compter du 23 mars, de la période probatoire à laquelle était soumis l’équipementier télécoms chinois pour avoir violé l’embargo des Etats-Unis sur des produits destinés à l’Iran et à la Corée du Nord. Ce jugement a fait bondir l’action ZTE de 10% à la Bourse de Shenzhen mercredi et le titre a clôturé sur un gain de 23% à Hong Kong. «Le marché craignait fortement la perspective de sanctions supplémentaires» , ont commenté les analystes de la banque singapourienne UOB Kay Hian, en estimant que cette annonce «va enlever une pression vendeuse majeure sur son cours de Bourse» . L’affaire remonte à 2017, lorsque ZTE a accepté de plaider coupable pour avoir expédié illégalement de la technologie américaine vers les deux pays visés par l’embargo américain. A l’issue de longues investigations, les enquêteurs avaient notamment découvert plus de 280 livraisons effectuées par le groupe vers la Corée du Nord. Dans le cadre de cette procédure, ZTE a dû payer 892 millions de dollars (811 millions d’euros) d’amendes pour pouvoir continuer ses activités aux Etats-Unis, sous réserve d’un contrôle des règles de conformité appliquées par le groupe. En 2018, le département du Commerce lui a infligé une amende supplémentaire, d’un milliard de dollars, et l’a contraint à modifier son équipe dirigeante afin qu’il puisse sortir de la liste noire mise en place par l’administration Trump pour l’achat d’équipements américains stratégiques. Une fraude aux visas En mars 2021, le département de la Justice a accusé un ancien directeur de la recherche de ZTE d’avoir laissé entrer entre 2014 et 2018 des ressortissants chinois aux Etats-Unis avec des visas réservés aux étudiants ou jeunes diplômés sous prétexte de leur faire intégrer des instituts renommés, comme Georgia Tech. En réalité, dès leur arrivée, ils avaient été envoyés travailler pour la filiale de ZTE basée dans le New Jersey. Jianjun Yu, l’ex-directeur de la recherche mis en cause, a quitté la société en 2019. Le juge texan a considéré que ZTE avait bien joué un rôle dans cette fraude aux visas, qui n’a entraîné aucune inculpation parmi ses salariés actuels. Mais il n’a pas prononcé de nouvelles sanctions contre l’entreprise, compte tenu des lourdes amendes déjà infligées au groupe et des «progrès énormes» réalisés par celui-ci en matière de gouvernance. ZTE a réagi en se disant «fier de l’amélioration significative apportée au programme de conformité de l’entreprise» . En vertu de l’accord passé avec le département du Commerce, l’équipementier demeure néanmoins sous la surveillance d’un contrôleur nommé par le gouvernement, pour une période résiduelle de six ans. Son concurrent chinois Huawei , également inscrit sur liste noire par Washington en 2019, fait, de son côté, toujours l’objet d’une instruction en cours. Tiré par le déploiement à grande échelle de la norme 5G et la construction de nouveaux réseaux numériques sur le marché chinois, le chiffre d’affaires de ZTE a progressé de 12,9%, à 114,5 milliards de yuans (16 milliards d’euros), en 2021. Son bénéfice net récurrent a bondi de 59,9%, à 6,8 milliards de yuans, et son flux de trésorerie opérationnel a progressé de 57,7%, à 15,7 milliards, d’un an sur l’autre malgré des investissements record dans la R&D, à 18,8 milliards, correspondant à 16,4% de son chiffre d’affaires. Sa structure de bilan a en conséquence poursuivi son amélioration, avec un endettement net ramené à 68,4% de ses capitaux propres, contre un ratio de 69,4% en 2020 et de 73,1% en 2019.