ING freine ses financements dans le pétrole et le gaz


Les annonces sur la sortie des institutions financières du charbon sont courantes. Celles de l’arrêt du financement du pétrole et du gaz beaucoup moins. Au mois d’octobre dernier, le Crédit Mutuel ou La Banque Postale avaient été parmi les premières à prendre une telle décision. Mercredi, c’est ING qui a annoncé à Reuters qu’elle ne finançait plus de nouveaux projets dans ces deux secteurs depuis le 31 décembre 2021, ce que la banque néerlandaise a confirmé à L’Agefi . ING continuera cependant de financer les projets déjà engagés par des entreprises de l’énergie, tout en réduisant progressivement ces financements et en augmentant ceux des énergies renouvelables. Cette sortie du pétrole et du gaz restera donc très progressive. L’association Reclaim Finance, qui milite pour une meilleure transition climatique des sociétés financières, a immédiatement réagi à l’annonce d’ING. Pour la saluer, d’abord, mais aussi pour en souligner les limites. «ING envoie un grand signal aujourd’hui. Pourtant, cette décision ne suffira pas à aligner son modèle d’affaires sur le scénario Net zero emission de l’Agence internationale de l’énergie» , estime l’association. Contactée par L’Agefi , sa présidente, Lucie Pinson, redoute que les décisions prises par les institutions financières concernant le pétrole et le gaz restent sans effet pendant de nombreuses années. «Il ne faudrait pas que les banques reproduisent la même erreur qu’elles ont faite pour le charbon, en ne finançant plus des projets, mais en continuant pendant plusieurs années à financer des sociétés qui développent ces projets, aujourd’hui en faisant valoir qu’elles seraient ‘en transition’» , déclare-t-elle. Certaines sociétés se sont déjà engagées à réduire leur exposition aux hydrocarbures mais, selon l’association, le mouvement n’est pas assez rapide. Sa présidente assure que «la science et l’Agence internationale de l’énergie s’accordent sur la condition ultime à remplir pour justifier ce label : ne plus développer de nouveaux puits pétroliers et gaziers» . De leur côté, les institutions financières répondent qu’il vaut mieux, plutôt que de couper les ponts avec les sociétés polluantes, essayer de les convaincre par le dialogue. Mais la volonté d’agir n’est pas toujours très forte. «Avec les sociétés financières, nous sommes parfois encore en train de discuter de l’interprétation du rapport de l’AIE, plutôt que de réfléchir aux réels moyens de parvenir à s’aligner avec les recommandations scientifiques» , regrette Lucie Pinson.