MARCHÉS AGRICOLES - L’invasion russe sème les graines d’une crise du blé


« Toute société est à trois repas du chaos », disait Lénine. L’invasion de l’Ukraine par la Russie et les tensions qu’elle provoque sur les matières premières agricoles, en particulier le blé, risquent de mettre ce constat à l’épreuve. Car Russie et Ukraine sont les greniers du monde. Les deux pays exportent respectivement 17 % et 12 % du blé mondial (37 et 25 millions de tonnes), et leurs exportations de produits alimentaires représentent 12 % des calories échangées dans le monde. L’annonce de l’Ukraine, qui a déclaré s’attendre à une baisse de 30 % de sa production de blé en 2022, a donc de quoi inquiéter. « La récolte de l’an dernier a été importante, la base de comparaison est donc un peu faussée , tempère Gautier Le Molgat, directeur adjoint d’Agritel, qui s’attend à une récolte de 25 millions de tonnes en 2022 pour l’Ukraine – contre 33 millions de tonnes l’an dernier. Et le grain des cultures d’hiver, qui est déjà en terre et donc en sécurité, sera récolté d’ici à l’été prochain. La question à court terme n’est donc pas tant celle d’un déficit de production que de savoir comment faire transiter les stocks existants vers les importateurs. » Immobilisation Une proportion de 95 % du blé ukrainien part de la mer Noire, et plus de la moitié des exportations russes sont à destination de l’Afrique ou de l’Europe et partent donc de la mer d’Azov. Odessa et Mykolaïv, les deux principaux points d’exportation, restent pour le moment loin du conflit, mais le trafic maritime est actuellement à l’arrêt dans la zone : nul armateur ou assureur n’est prêt à assumer le risque posé par la guerre. Basculer sur un transit ferroviaire serait enfin trop complexe pour pallier l’arrêt de la navigation. « Les champs ukrainiens ont beau être concentrés dans l’ouest du pays, relativement épargné par la guerre, les entreprises avec lesquelles nous avons pu échanger nous indiquent rencontrer des tensions sur l’approvisionnement et les exportations », constate Michael Israel, président d’Ivo Capital Partners. Côté russe, les sanctions épargnent pour l’instant les exportations de matières premières agricoles. « Mais par ricochet, aucune banque ne voudra financer des opérations de commerce extérieur vers la Russie , souligne Gautier Le Molgat. Résultat, tout ce qui ne pourra pas être exporté par les producteurs russes restera en stock. » D’où la décision prise par Moscou le 15 mars de stopper ses exportations vers les pays de l’Union économique eurasiatique (UEEA), « afin de limiter la revente du blé russe par ces pays à d’autres importateurs », précise l’expert. D’après les tendances des années précédentes, l’Ukraine devait exporter 6 millions de tonnes de blé entre mars et juin, tandis que la Russie devait faire transiter 8 millions de tonnes par ses ports occidentaux. D’autres exportateurs, comme l’Union européenne (UE, 16 millions de tonnes exportées en 2021), les Etats-Unis (22 millions) ou le Canada (15 millions) pourraient combler une partie du manque. Mais les inventaires sont bas dans ces deux derniers pays, conséquence de récoltes plus faibles que d’habitude l’an dernier, sans compter que les acheteurs ont aussi des requêtes spécifiques que tout exportateur n’est pas capable de remplir. Résultat, les prix du grain s’envolent et devraient, dans les deux à trois prochains mois, représenter le plus grand risque sur l’alimentation mondiale. Début mars, le contrat à terme à la Bourse de Chicago a ainsi atteint un record absolu, à 12,53 dollars le boisseau, contre un prix moyen d’environ 6 dollars les cinq dernières années. « Le déficit d’approvisionnement lié à la crise en Ukraine pourrait faire augmenter les prix des denrées alimentaires de 8 % à 22 % par rapport à leurs niveaux actuels », calcule l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), qui prévient que les pays les plus pauvres seront les premiers affectés. « La flambée des prix du blé augmente le risque d’une nouvelle inflation alimentaire dans les pays émergents et suscite des inquiétudes quant à la destruction de la demande dans les économies consommatrices sensibles aux prix », confirme Ehsan Khoman, responsable de la recherche sur les marchés émergents chez MUFG. Aggravation Une sensibilité qui peut aussi se transformer en crise sociale comme celles du « Printemps arabe » de 2011 – déclenchée par une sécheresse en Ukraine, qui avait tari l’approvisionnement en céréales. Plus de 70 % du blé consommé par l’Egypte, le Liban, la Turquie, le Laos, le Pakistan et l’Azerbaïdjan est en effet importé de Russie et d’Ukraine, et 50 pays dépendent de ces deux pays pour plus de 30 % de leurs besoins d’importation de blé. « Certains émergents sont déjà dans une situation compliquée, avec une inflation élevée au sortir de la crise du Covid , rappelle Michael Israel. La marge de manœuvre des gouvernements sera donc très limitée pour ces pays, par exemple pour l’Egypte, déjà très endettée et qui importe 85 % du blé qu’elle consomme de la région Russie-Ukraine, ou la Turquie, qui souffrira au surplus de la remontée des prix de l’énergie. » Au-delà des prochains mois se profile enfin le risque d’une baisse plus durable de la production. L’invasion russe peut compromettre les cultures de printemps ukrainiennes – le maïs, les pommes de terre et le tournesol sont plantés d’avril à mai, pour une récolte à partir de septembre. Une diminution de la surface plantée de 20 % est d’ailleurs anticipée par le gouvernement ukrainien pour 2022, tandis que le manque de main-d’œuvre et le coût élevé des intrants amputeraient les rendements de 10 %. Concernant la Russie, des sanctions prolongées pourraient aussi diminuer la capacité de production des agriculteurs, en limitant les débouchés. Pour autant, est-il possible aux autres pays exportateurs de combler le manque ? L’UE a annoncé vouloir réviser les objectifs de son programme « Farm to Fork », qui impose 4 % de jachère aux agriculteurs pour mettre en culture davantage de sols. La culture est pourtant de plus en plus chère. Le coût du carburant nécessaire aux machines agricoles s’envole, le prix du litre de gazole non routier étant passé de 0,84 euro il y a un an à 1,81 euro par litre début mars. Plus grave, les engrais azotés essentiels à la croissance des plantes ont vu leurs prix tripler sur un an, une situation liée à la hausse des prix du gaz naturel permettant leur synthèse. Limiter l’inflation La Russie et la Chine ont par ailleurs mis en place des moratoires aux exportations d’engrais dont ils sont gros producteurs – jusqu’en mai et juin, respectivement –, afin de limiter l’inflation alimentaire en garantissant un accès aux intrants pour les agriculteurs locaux. L’UE y est particulièrement sensible : un tiers de ses importations d’engrais azotés et deux tiers de ses importations d’engrais potassiques. « Pour le moment, les marchés à terme du blé tablent sur une redescente des prix des engrais à des niveaux plus habituels, et n’intègrent pas du tout une hausse plus durable de ces produits. Si cela devait être le cas, les prix des matières premières agricoles progresseraient encore davantage », prévient un expert – qui souligne cependant que les récoltes de printemps ne seront exportées qu’à partir de la fin d’année 2022, laissant du temps à la situation pour évoluer. Charge aux Etats d’éviter que la remontée des prix de l’alimentation ne soit pas le prélude d’une crise plus profonde.