Moscou complique l’équation gazière en réclamant d’être payé en rouble


Coup de maître ou coup de com’ ? Vladimir Poutine a provoqué, mercredi, un nouvel accès de fièvre sur les prix du gaz, en exigeant que les acheteurs de gaz russe des «pays hostiles» règlent désormais leurs factures en rouble et non plus en dollar ou en euro. Le chef du Kremlin a donné une semaine à la banque centrale russe (la CBR) pour mettre en place ce nouveau système, imaginé en riposte aux sanctions économiques qui frappent le pays. Très volatils, les prix des contrats futures sur le gaz à Rotterdam (TTF) se sont envolés à plus de 130 euros le mégawatt/heure avant de refluer à 108 euros, en hausse de 9% tout de même sur la séance. L’annonce de Vladimir Poutine a aussi permis au rouble de gagner 6% face à l’euro et au dollar. Le pari est simple : en forçant les importateurs européens à acheter du rouble pour régler leurs emplettes, Moscou allégerait la pression sur sa devise et saperait ainsi l’impact des sanctions occidentales. La réalité s’annonce un peu plus complexe. D’abord parce qu’une loi russe ne suffirait pas à changer unilatéralement les contrats de livraison qui lient l’acquéreur et le vendeur. A fin janvier, la compagnie nationale russe Gazprom facturait 58% de ses expéditions de gaz vers l’Europe en euro, 39% en dollar et 3% en livre sterling, selon des chiffres tirés d’une présentation aux investisseurs et cités par plusieurs agences de presse. Ces échanges sont le plus souvent régis par des contrats longs. Les volumes et les prix fixés entre les deux parties resteraient les mêmes, seule la devise de règlement étant amenée à changer, assurait Moscou mercredi. Rupture de contrats Or, modifier la devise de facturation constituerait une rupture des termes des contrats, a réagi Robert Habeck, le ministre allemand de l’Energie. Une source officielle polonaise, elle, a indiqué à Reuters que le pays n’avait pas l’intention de renégocier avec Gazprom son contrat de livraison, qui arrive à échéance en fin d’année. Les Européens vont devoir, là aussi, discuter d’une réponse commune, avec le risque de perturbations dans les livraisons de gaz au continent. Sur le marché des changes, il n’est pas sûr que les annonces de mercredi bouleversent les perspectives du rouble. Car la devise russe, dont la valeur a plongé de 48% face au dollar et 40% face à l’euro entre le 24 février, jour de l’invasion de l’Ukraine, et le 7 mars, a déjà regagné les deux tiers du terrain perdu. Par quel miracle ? Malgré les sanctions occidentales, les exportateurs russes de pétrole et de gaz continuent à recevoir, chaque jour, des dollars et des euros. Un décret du Kremlin pris après le début de la guerre les oblige à en convertir au moins 80% en roubles dans un délai de trois jours. Le plus probable est qu’ils le fassent auprès de la banque centrale, qui peut ensuite réinjecter ces devises fortes dans le système financier, par le biais d’intermédiaires n’étant pas directement visés par les sanctions. Cela permet d’atténuer l’impact du gel des réserves en dollars et en euros de la banque centrale, et de garder des flux à l’achat sur le rouble. En théorie, forcer un paiement en rouble des achats de gaz reviendrait surtout à transférer de l’exportateur vers l’importateur l’obligation de change. Pour payer Gazprom, l’importateur européen devrait se procurer des roubles auprès d’une contrepartie russe, qui pourrait ensuite vendre ses dollars ou ses euros à la banque centrale russe. Au bout du compte, le résultat serait le même du point de vue russe.