Le «&nbsp;paiement pour flux d’ordres&nbsp;» se retrouve sur la sellette


L’engouement des particuliers pour l’investissement en Bourse suscite la vigilance des superviseurs. Les messages des autorités de marché se succèdent pour alerter les investisseurs sur les dangers potentiels des offres nouvelles. A côté des risques liés aux crypto-actifs, les coûts cachés des offres gratuites de courtage tiennent une large place. Les pratiques de transmission et d’exécution des ordres sont en plein bouleversement et celle du paiement pour flux d’ordre est en passe d’être encadrée, voire interdite, selon la proposition de la Commission européenne pour la révision de Mifir (régulation des marchés d’instruments financiers) l’an prochain. Le « payment for orde r flow » (PFOF) consiste pour une plate-forme de négociation (MTF), le plus souvent animée par des teneurs de marché professionnels, à rémunérer des agrégateurs d’ordres de particuliers pour que ces derniers leur adressent les ordres obtenus de leurs clients. La pratique est souvent au cœur de la rémunération des néo- brokers , leur permettant de proposer des courtages faibles, voire nuls, à leurs clients finaux. Mais elle pose une question de conflit d’intérêts, le néo-courtier étant rémunéré par une plateforme d’exécution plutôt que par ses clients. En pratique, les néo-courtiers qui proposent un service gratuit s’adressent le plus souvent, comme Robinhood, à plusieurs teneurs de marché et plusieurs MTF, et mettent leurs flux d’ordres aux enchères pour retenir in fine le teneur de marché qui les rémunère le plus. Les prix proposés aux clients subiraient une dégradation, d’où son interdiction, d’ores et déjà, comme aux Pays-Bas. Mais à l’inverse, certains acteurs soutiennent que si la pratique est généralisée, comme c’est le cas aux Etats-Unis, elle incite les courtiers à améliorer les prix d’exécution. Contrôle plus strict L’intérêt des clients ne serait pas forcément protégé par l’interdiction du PFOF. C’est la position que soutient le néo-courtier qui apporte tous ses flux à la plateforme LSX, un MTF, selon un accord exclusif. « Un contrat clair régit le fonctionnement du partenariat et protège nos clients d’une exécution de mauvaise qualité », expose Matthias Baccino, directeur France de Trade Republic. Une étude commandée par le courtier à trois universitaires indépendants a même montré l’an dernier que l’amélioration moyenne des exécutions pour les clients de Trade Republic était de 43 % par rapport au marché de référence Xetra. D’un point de vue réglementaire, l’interdiction du PFOF ne serait donc pas une mesure appropriée et un contrôle plus strict du respect de la réglementation existante devrait permettre de remédier aux pratiques contestables de certains. « En fait, les soupçons liés à l’utilisation du PFOF renvoient à des problématiques plus larges et des besoins de supervision plus étroite des néo-courtiers, estime Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi). Ainsi, dans les cas d’ordres sur des actions adressés à des internalisateurs systématiques ou des teneurs de marché, le respect de la meilleure exécution mériterait une surveillance plus efficace . » Mais avant une éventuelle interdiction, il faudrait préciser le périmètre visé car pour certains produits, le PFOF n’induit pas de conflit d’intérêts. Ainsi, « les ‘zero commission campaigns’, par lesquelles des structureurs d’instruments (warrants, certificats, etc.) prennent en charge les courtages dus par les clients afin de promouvoir leurs produits, ne devraient pas être visées, dans la mesure où elles n’induisent pas les risques associés aux PFOF », explique Stéphane Giordano. Parfois aussi, le PFOF est mis en cause au nom de la formation des prix, l’idée étant qu’il détournerait des flux d’une centralisation des ordres. De fait, pour les actions, le mécanisme de formation des prix repose essentiellement sur la confrontation des ordres des investisseurs sur un carnet centralisé. « A l’évidence, les pratiques de PFOF retirent les ordres de particuliers – au moins les ordres agressifs – de ce mécanisme , commente Stéphane Giordano. Si l’on considère que la contribution de ces ordres est primordiale – ce qui mériterait une analyse poussée par des acteurs indépendants –, alors les pratiques de PFOF sont problématiques . » Dans ce cas toutefois, le PFOF ne serait pas seul en cause, d’autres pratiques permettant de contourner la centralisation. En outre, pour d’autres d’instruments que les actions, la question de la formation des prix obéit à des mécanismes différents et le PFOF n’est pas une difficulté. Pour des produits tels les warrants et les certificats, le prix n’est pas déterminé par la confrontation des ordres acheteurs et vendeurs, mais bien par le prix du sous-jacent, sa volatilité, etc. « De ce point de vue, les pratiques d’exécution alternatives ne soulèvent pas réellement de difficulté », appuie Stéphane Giordano. Une réponse mal adaptée Le PFOF serait donc en partie un faux problème, certains néo-courtiers y voyant une forme de compromis proposé aux Bourses d’échange traditionnelles : dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux, le projet de consolidated tape concentrant les informations sur les transactions avec un accès gratuit va leur faire perdre des revenus sur la revente des données. Des dispositions pour ramener plus de flux vers les plateformes, comme l’interdiction du PFOF qui se joue hors des Bourses traditionnelles, en seraient la contrepartie. Enfin, la volonté d’interdire le courtage zéro commission semblant liée à la crainte que les néo-courtiers ne vendent des produits trop risqués à leurs clients, la réponse est mal adaptée. Une réflexion sur les problématiques d’ appropriateness et de suitability , dans leur mise en œuvre efficace et homogène en Europe, est appelée de leurs vœux par les acteurs. Assurément, la révision de MIF 2 devra traiter des nouveaux équilibres sur les marchés, le PFOF étant un élément du puzzle.