Volkswagen prévoit la création de 3.000 emplois en Espagne


Volkswagen a fourni mercredi des précisions sur ses projets d'électrification pour l’Espagne, qui comprennent une nouvelle usine de batteries à Valence et des investissements totaux de plus de 7 milliards d’euros aux côtés de partenaires. Le constructeur automobile allemand, dont le portefeuille comprend la marque automobile espagnole Seat, a indiqué que l’usine prévue à Valence créerait plus de 3.000 emplois et aurait une capacité de production de 40 gigawattheures par an. Il soumettra ses projets au gouvernement espagnol qui doit les approuver. L’usine de Valence serait la deuxième ‘ gigafactory ’ de batteries de Volkswagen, après celle de Salzgitter en Allemagne, et la première établie hors d’Allemagne. Le groupe de Wolfsburg souhaite construire six usines de batteries en Europe avec des partenaires.