LG Energy va investir 2,1 milliards de dollars dans sa coentreprise avec Stellantis


Le groupe sud-coréen LG Energy Solution a annoncé mercredi dans des documents boursiers qu’il prévoyait d’investir 2,1 milliards de dollars (environ 1,9 milliard d’euros) dans sa coentreprise avec le constructeur automobile Stellantis. Le producteur de batteries de véhicules électriques dépensera 1,46 milliard de dollars pour prendre une participation de 51% dans cette coentreprise, montant auquel s’ajouteront 637 millions de dollars de garanties sur la dette et la ligne de crédit de cette société, indique le Wall Street Journal. Ces décisions d’investissement font suite à l’annonce de la création de la coentreprise, en octobre 2021, pour construire une usine de batteries lithium-ion en Amérique du Nord. L’usine doit démarrer au premier trimestre 2024 et vise une production annuelle de 40 gigawattheures (GWh). Ce site doit permettre à Stellantis de réaliser 50% de ses ventes avec des véhicules électriques aux Etats-Unis à l’horizon 2030.