Volodymyr Zelensky épingle les entreprises françaises présentes en Russie


Volodymyr Zelensky a exhorté mercredi la France à soutenir l’Ukraine dans sa défense des valeurs de liberté, d'égalité et de fraternité face à Moscou. Il a aussi demandé aux entreprises françaises encore présentes en Russie de cesser de financer la machine de guerre du Kremlin, lors d’un discours diffusé en direct, en vidéo mercredi après-midi, devant les deux chambres du Parlement français. «Les entreprises françaises doivent quitter le marché russe» , a estimé le président ukrainien. «Renault, Auchan, Leroy Merlin doivent cesser d'être les sponsors de la machine de guerre de la Russie, arrêter de financer le meurtre d’enfants et de femmes, les viols. Tout le monde doit se rappeler que les valeurs valent plus que les bénéfices» , a déclaré le chef de l’Etat ukrainien dans cette brève allocution par lien vidéo, retransmise sur deux écrans dans les hémicycles des deux chambres du Parlement. Renault avait indiqué plus tôt ce mercredi envisager de suspendre à nouveau la production de son usine de Moscou à partir de mercredi soir en raison de problèmes de logistique. La production avait reprise depuis deux jours. Le groupe contrôle également Avtovaz, le premier constructeur automobile russe. Après avoir repris sa production le 16 mars, celui-ci a annoncé une nouvelle interruption partielle de la production de ses sites de Togliatti et Izhevsk cette semaine à cause de pénuries de composants électroniques. Auchan s’est refusé à tout commentaire, selon Reuters. Leroy Merlin, qui appartient au même groupe qu’Auchan, s’est également refusé à tout commentaire. Volodimir Zelensky multiplie les interventions devant les parlements nationaux. Il s’adressera également jeudi à l’Otan réunie en sommet extraordinaire à Bruxelles.