L’Europe se prépare à acheter son gaz en commun


En amont du Conseil européen qui se tiendra à Bruxelles les 24 et 25 mars, la Commission européenne a annoncé mercredi qu’elle s’apprêtait à créer un groupe de travail ( task force) sur les achats conjoints de gaz au niveau de l’Union européenne. La mutualisation de la demande permettrait de garantir des importations « à des prix intéressants » en prévision de l’hiver prochain, justifie l’exécutif. Cela permettrait donc de participer à la réduction de la dépendance de l’Europe au gaz russe . La task force serait soutenue par des représentants des Etats membres au sein d’un comité directeur. Une équipe conjointe de négociation dirigée par la Commission mènerait des pourparlers avec les fournisseurs de gaz et préparerait également le terrain en vue de futurs partenariats avec les principaux fournisseurs dans le domaine de l'énergie, lesquels ne seront pas limités au GNL et au gaz. Cette task force «s’inspirerait de l’expérience acquise lors de la pandémie de Covid-19, où une action à l'échelle de l’UE a été essentielle pour garantir un approvisionnement suffisant en vaccins pour tous» , explique Bruxelles. Contrôle des infrastructures Dans le même temps, la Commission a présenté une proposition législative pour obliger chaque Etat membre à remplir à 80 % au minimum ses réserves de gaz pour l’hiver prochain à compter du 1er novembre, afin de garantir la sécurité de l’approvisionnement énergétique. Cette proportion serait portée à 90% avant chaque hiver les années suivantes, avec des objectifs intermédiaires précis à respecter de février à octobre. A l’origine, le taux de remplissage devait être fixé à 90% le 1er novembre 2022, mais la marche a été jugée trop haute. Bruxelles veut aussi introduire une nouvelle certification obligatoire de tous les gestionnaires d’installations de stockage qui « permettra d'éviter les risques potentiels résultant d’une influence extérieure sur les infrastructures de stockage critiques » . Les gestionnaires non certifiés devront donc renoncer à la propriété ou au contrôle des installations de stockage de gaz de l’UE.