Lanvin compte entrer en Bourse à New York via un Spac


Le groupe de luxe Lanvin, propriété du conglomérat chinois Fosun International, a annoncé mercredi viser une cotation en Bourse à New York en fusionnant avec un special purpose acquisition company (Spac). Les Spac sont des coquilles vides cotées en Bourse en vue de réaliser une acquisition. Anciennement dénommé Fosun Fashion Group, le groupe Lanvin détient les marques Lanvin, Sergio Rossi, Wolford ou Caruso. Passé sous pavillon chinois en 2018 , il s’est entendu avec un Spac américain affilié à Primavera Capital Group, un fonds d’investissement créé par l’ancien président de Goldman Sachs pour la Chine, Fred Hu. Le groupe de luxe espère lever à cette occasion 544 millions de dollars (environ 494 millions d’euros) pour financer son développement international. « Nous prévoyons d’accélérer la croissance de notre portefeuille via un développement organique et des acquisitions ciblées », a déclaré Joann Cheng, le PDG du Groupe Lanvin, dans un communiqué conjoint avec Primavera Capital Acquisition Corporation (PCAC). Cette annonce intervient moins de deux semaines après que les régulateurs américains ont menacé de radier plusieurs sociétés chinoises cotées à Wall Street. La cotation à New York du groupe Lanvin, dont le siège est situé à Shanghai, pourrait aussi faire l’objet d’un examen minutieux de la part des régulateurs chinois.