Les actifs numériques seront probablement réglementés un jour, dit Jerome Powell


Les actifs numériques non régis par les Etats seront probablement soumis à un ensemble de règles à un moment donné, a déclaré mercredi le président de la Réserve fédérale américaine (Fed), Jerome Powell. «Il est fort probable que les activités financières numériques qui sont actuellement en dehors du périmètre réglementaire trouveront leur chemin, y seront intégrées, ce qui est nécessaire pour uniformiser les règles du jeu, préserver la confiance des utilisateurs, protéger les consommateurs, etc.» , a-t-il dit. Il a ajouté que la banque centrale serait guidée par un principe «A même activité, même réglementation» . En clair, les activités réglementées au sein du système bancaire doivent être soumises aux mêmes règles si elles migrent hors du secteur bancaire classique. En janvier, la Fed a lancé une étude sur les avantages et les risques potentiels de la création d’un dollar numérique. Les responsables de la Fed sont divisés sur la question et il est peu probable qu’une décision sur le sujet soit prise rapidement. Le président de la banque centrale américaine a fait cette déclaration lors d’un débat organisé par la Banque des règlements internationaux (BRI) ayant pour thème «les nouveaux défis des gouverneurs de banques centrales dans un monde numérique» .