L’inflation britannique atteint un plus haut de 30 ans


L’inflation britannique a accéléré plus que prévu en février pour atteindre son plus haut niveau en 30 ans. Cette publication accentue la pression pour que le ministre des Finances Rishi Sunak annonce des mesures en faveur du pouvoir d’achat dans le projet de budget rectificatif qu’il doit présenter à la mi-journée. Selon l’Office for national statistics (ONS), l’indice des prix à la consommation (CPI) a augmenté de 6,2% sur un an en février, un rythme sans précédent depuis mars 1992, après une hausse de 5,5% en janvier. Les économistes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur une hausse de 5,9%. Le principal moteur de cette progression reste la hausse des prix énergétiques (25% sur un an), et du carburant en particulier puisque le rattrapage semestriel sur le gaz et l'électricité ne sera répercuté sur les factures des ménages qu'à partir du 1er avril. Difficulté supplémentaire pour les ménages les plus pauvres, la hausse des prix alimentaires s’est inhabituellement généralisée à toutes les catégories de produits. Le ministre des Finances Rishi Sunak, qui doit présenter un projet de budget rectificatif à 12h30 GMT, devrait annoncer de nouvelles mesures en faveur du pouvoir d’achat tout en gardant des marges de manoeuvre pour des baisses d’impôts supplémentaires avant les prochaines élections, prévues en 2024. Le gouvernement disposerait d’une marge budgétaire de 20 à 30 milliards de livres, suffisamment pour compléter les 9 milliards de livres d’aides annoncées le mois dernier pour aider les ménages à faire face à la hausse des prix de l'énergie.