Permira prépare le terrain pour une cession de Vacanceselect


Il y a sept ans, Permira reprenait 75% du capital du groupe d’hôtellerie de plein air Vacalians. Une première pierre à l’édifice d’un champion européen du secteur, qui fut suivie trois ans plus tard par une seconde : l’acquisition de son homologue néerlandais Vacanceselect-Selectcamp. Depuis, l’ensemble a jugulé les effets de la crise sanitaire et amène Permira à évaluer l’opportunité d’une cession, a appris L’Agefi . La banque d’affaires Amala Partners l’accompagnerait dans ce projet, qui devrait se matérialiser par un processus de cession dans les prochains mois… si le marché de la dette LBO le permet. Car le dossier est d’envergure. Selon nos informations, le groupe – qui a endossé le nom de Vacanceselect depuis l’acquisition de ce dernier – projette un Ebitda de près de 70 millions d’euros. Parti d’un premier camping à Vic-la-Gardiole, dans le sud de la France, le groupe comptabilise plus de 60 campings en propre et 200 campings partenaires. Il y emploie plus de 2.000 collaborateurs dans huit pays d’Europe, sous la présidence d’Aymar Henin – un ex-dirigeant de filiales de General Electric et de Compass, ainsi que de DomusVi, en fonction depuis 2019. L’ombre de PAI Partners «Certains fonds restent sur la réserve car le dossier Vacanceselect est sur les radars de PAI Partners, déjà propriétaire d’European Camping Group (ECG)» , estime un banquier. L’an dernier, l’ex-Paribas Affaires Industrielles avait en effet récupéré les clefs de ce gros acteur européen des campings, pour un peu plus de 700 millions d’euros, comme l’avait révélé L’Agefi . Une opération alors jugée «bon marché» pour PAI Partners, car signée à un niveau légèrement inférieur au LBO de 2018 – date à laquelle Ontario Teachers’ était entré au capital, aux côtés de Montefiore Investment et de Carlyle. En 2016, PAI Partners avait aussi racheté pour 500 millions d’euros les parcs de vacances Roompot auprès de Gilde et de BNP Paribas Fortis, avant de les revendre le double du prix à KKR. A ce titre, le puissant gérant new-yorkais figure aussi comme l’un des consolidateurs du marché. L’an dernier, il avait aussi tenté de s’offrir les campings de Sandaya . Ce réseau, installé en France, en Espagne et en Belgique, avait finalement trouvé preneur auprès d’Infravia, pour quelque 450 millions d’euros.