Archegos a discrètement bâti une participation dans Deutsche Bank


Archegos Capital Management a discrètement bâti une participation dans Deutsche Bank après que son fondateur Bill Hwang a tissé des liens avec les dirigeants de la banque allemande avant l’implosion du family office américain l’année dernière, révèle le Financial Times. La faillite d’Archegos il y a 12 mois avait laissé ses prime brokers (Credit Suisse, Nomura et Morgan Stanley) avec une ardoise de 10 milliards de dollars. Deutsche faisait partie aussi des créanciers d’Archegos mais la banque est ressortie indemne de la faillite de la société et a pu même rendre une partie du collatéral qu’elle avait pris pour garantir les prêts au family office. Archegos a commencé à bâtir une participation dans Deutsche en 2019, alors que Bill Hwang a rencontré à plusieurs reprises Christian Sewing, le directeur général de la banque allemande, et au moins une fois Paul Acheleitner, son président, selon des sources bien informées. La participation, qu’Archegos détenait via des dérivés, faisait de la société un actionnaire important de la banque. Selon une personne qui connaissait directement le family office, la participation avoisinait les 2 % jusqu’à la faillite. Les proches de Deutsche indiquent que la participation n’a pas dépassé 1 % et a été vendue avant fin 2020.