Stellantis va se doter d’une usine de production de batteries en Italie


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé mercredi qu’Automotive Cells Company (ACC), sa coentreprise avec Mercedes-Benz et TotalEnergies , allait construire une troisième usine de batteries en Europe, à Termoli en Italie. « Stellantis soutient le plan de développement d’ACC visant à transformer l’usine de Stellantis située à Termoli, en Italie, en un nouveau site de production de batteries », a indiqué le groupe dans un communiqué. « La transformation de l’usine existante (...) va positionner ACC comme le leader européen de la production de batteries et permet de réaffirmer, grâce au soutien du ministère du Développement économique, le rôle de l’Italie aux côtés de Stellantis pour transformer notre entreprise en ‘tech company’ de mobilité durable », a souligné le directeur général du groupe, Carlos Tavares, cité dans le communiqué. Stellantis a également annoncé la finalisation de l’entrée de Mercedes-Benz dans ACC, à parts égales avec TotalEnergies et le groupe issu de la fusion entre PSA et Fiat Chrysler. ACC doit se doter d’ici à 2030 d’une capacité industrielle d’au moins 120 gigawattheures.