Un hedge fund britannique ouvre un bureau dans le métavers


La société de gestion alternative britannique Fasanara Capital a annoncé, sur le réseau social LinkedIn ce mardi, être devenu le premier gestionnaire alternatif à ouvrir un bureau dans le métavers (univers fictif virtuel, ndlr) Decentraland. Le hedge fund prévoit de recréer en digital son environnement dans le monde réel sur sa parcelle acquise dans le métavers. Dans la réalité, Fasanara Capital est basé sur New Bond Street dans le quartier de Mayfair à Londres.