Vanguard est la société de gestion la moins encline à fermer des fonds


Vanguard est la société de gestion qui est la moins susceptible de fermer ses fonds, montre une étude de Morningstar citée par Money Marketing. Sur les trente sociétés de gestion analysées par l’agence, Vanguard a le taux de liquidation le plus faible sur dix ans. «Lorsque vous choisissez Vanguard, vous pouvez être sûr que le fonds dans lequel vous investissez sera là pour vous servir pendant longtemps», commente Matias Möttölä, directeur associé, manager research, pour la zone EMEA de Morningstar. L’étude montre aussi que Vanguard a l’un des plus faibles taux de rotation des gammes sur les dix dernières années. Cela signifie que le géant américain lance peu de fonds et en élimine encore moins. Credit Suisse se trouve à l’autre bout du spectre. C’est la société qui a le plus fort taux de lancement de fonds et celle qui a le plus fort taux de rotation des gammes.