Le produit d'épargne retraite paneuropéen arrive sur le marché


Lancement sans fanfares pour le produit paneuropéen d'épargne retraite individuel (PEPP). Le règlement PEPP s’appliquantà partir du 22 mars, les opérateurs peuvent donc théoriquement proposer un produit labélisé comme tel à la souscription. Problème, aucun acteur français n’a daigné s’engouffrer dans la brèche, et seule une dizaine de PEPP sont proposés au niveau européen, en Irlande, à Chypre ou Malte. Ils sont pourtant nombreux à pouvoir en commercialiser un (assurance, banque, institution de retraite professionnelle)... Le PEPP est un produit d'épargne standardisé avec des caractéristiques communes entre Etats membres. Il se destine à ceux qui changent de pays de résidence au cours de vie au sein de l’Union européenne grâce à sa portabilité d’un Etat à l’autre.Pour rappel, les sommes versées sur le PEPP sont bloquées jusqu'à la retraite, moment où l'épargnant peut choisir une sortie en capital ou en rente, à l’instar du plan d'épargne retraite (PER) français. Le souscripteur a le choix entre le PEPP classique, offrant des supports d’investissement diversifiéset un PEPP«basique», destiné à offrir un plus haut niveau de protection à l'épargnant.