TotalEnergies arrête tout achat de pétrole ou de produits pétroliers russes


TotalEnergies a ployé sous la pression – sans céder sur tout. Le groupe français a annoncé, mardi en fin de journée, sa décision «unilatérale» d’arrêter tout achat de pétrole ou de produits pétroliers en provenance de Russie «au plus tard à la fin de l’année 2022» . Il dit engager la suspension progressive de ses activités en Russie en veillant à la sécurité de son personnel. Dans un communiqué au ton offensif, où il évoque notamment des «accusations graves et infondées de ‘complicité de crime de guerre’» , il a expliqué cette décision par «l’aggravation de la situation en Ukraine et l’existence de sources alternatives pour approvisionner l’Europe» . Tout en disant condamner fermement «l’agression militaire de la Russie contre l’Ukraine». En outre, il n’apportera plus de capital pour le développement de projets en Russie. Il cite à ce titre le projet Arctic LNG 2 – un projet de développement de gaz naturel liquéfié (GNL) attendu en 2023 –, où Total disait en 2019 détenir une participation directe de 10%. Le groupe va aussi arrêter tout achat de diesel en Russie. «TotalEnergies mettra fin aux contrats d’achat de diesel européens dans les meilleurs délais et au plus tard d’ici à fin 2022» , précise-t-il. La situation devenait intenable pour l’entreprise, qui faisait l’objet de vives critiques d’investisseurs pour n’avoir pas quitté la Russie. Même si le gouvernement français s’est gardé de le lui demander formellement, comme l’a assuré son PDG, Patrick Pouyanné. De fait, TotalEnergies recule sans céder. Il ne va pas jusqu’à se retirer de ses actifs russes. Il rappelle qu’il est actionnaire minoritaire «de diverses sociétés privées russes» , telles Novatek (19,4%), Yamal LNG (20%), Arctic LNG 2 (10%), TerNefteGaz (49%). Il est aussi partenaire avec 20% de la JV Kharyaga opérée par Zarubezhneft. Et il entend le rester. Il justifie cela en disant que «le contexte actuel des sanctions européennes et des lois russes» sur les investissements étrangers «empêcherait TotalEnergies de trouver un acheteur non russe pour reprendre ses participations minoritaires en Russie» . «Abandonner ces participations sans contrepartie financière contribuerait donc à enrichir des investisseurs russes, en contradiction avec l’objet même des sanctions» , assure-t-il aussi. Cette annonce intervient alors que les pays de l’Union européenne ont de nouveau débattu en début de semaine de la possibilité de sanctionner le secteur pétrolier russe.