L’UE proche d’un accord sur l’encadrement des géants du numérique


Les eurodéputés et Etats membres de l’Union européenne (UE) sont tout proches d’un accord sur la nouvelle législation européenne qui doit mettre fin aux abus de position dominante des géants du numérique, rapporte l’AFP. Un accord pourrait être trouvé dès jeudi soir au sujet du Règlement des marchés numériques (Digital Markets Act, DMA), qui doit imposer à des groupes comme les Gafam - Google, Apple, Meta (Facebook), Amazon et Microsoft - une série d’obligations et d’interdictions permettant de limiter leur pouvoir sur les entreprises plus petites. Le texte, qui cible uniquement les plus grandes plateformes, prévoit notamment un contrôle accru de la Commission sur toutes leurs opérations de rachat d’entreprise du numérique. Il empêchera aussi d’imposer le recours à des logiciels préinstallés sur les ordinateurs ou les téléphones.