Un fonds néerlandais confie 100M€ à un gérant français de dette à impact


Pensioenfonds Detailhandel, le fonds de pension du secteur de la distribution aux Pays-Bas, a confié à Tikehau Capital la gestion d’un mandat de dette privée à impact de 100 millions d’euros, dans le cadre de sa stratégie d’impact lending. Ce mandat d’investissement fait suite à la décision de Pensioenfonds Detailhandel d’allouer environ 1 % de ses actifs à trois gestionnaires actifs dans le domaine de l’investissement à impact. Lancée en décembre 2020, la stratégie d’impact lending de Tikehau Capital a pour objectif de contribuer à une économie européenne durable, tout en offrant des rendements compétitifs aux investisseurs. Ses investissements se portent principalement sur des PME qui contribuent à la transition vers une économie durable par leur offre de produits, leur gestion des ressources ou leurs processus.