Novartis gèle ses investissements en Russie


Le laboratoire pharmaceutique suisse Novartis a annoncé, mardi, avoir suspendu ses investissements, ses activités publicitaires dans les médias et autres activités de promotion en Russie à la suite des sanctions imposées au pays en raison de l’invasion de l’Ukraine. Il a également gelé le lancement de nouveaux essais cliniques et le recrutement de nouveaux participants pour les essais en cours. Novartis a précisé qu’il continuerait d’assurer l’accès aux médicaments et qu’il avait fait don d’antibiotiques, d’analgésiques et d’autres types de traitements à l’Ukraine et aux zones frontalières.