MPS va présenter son plan de capital à la BCE


Monte dei Paschi di Siena (MPS) doit soumettre un plan de capital actualisé à la Banque centrale européenne (BCE) d’ici à fin mars, a déclaré la banque publique italienne dans un document. Dans son rapport financier 2021, publié sur son site internet et cité par Reuters, MPS a déclaré que la guerre pourrait l’amener à réviser un plan stratégique pluriannuel qui envisage actuellement un renforcement de capital de 2,5 milliards d’euros. Bien que son exposition directe à la Russie et à l’Ukraine soit faible, MPS a déclaré qu’elle pourrait souffrir si l’économie italienne s’affaiblissait à la suite de la guerre, qui fait grimper les coûts de l’énergie et des matières premières pour les entreprises. La qualité de son portefeuille de prêts a toujours été le talon d’Achille du prêteur toscan, que le gouvernement a dû secourir en 2017 au prix de 5,4 milliards d’euros. MPS a déclaré que la BCE avait également demandé, d’ici au 31 mars, un plan triennal détaillant sa stratégie pour faire face aux prêts douteux.