Le marché de taux ne croit pas au scénario optimiste de la Fed


La Réserve fédérale (la Fed) et les taux américains donnent le tempo à l’ensemble des marchés de taux. Et la direction est clairement à la hausse. La confirmation par Jerome Powell, le président de la Fed, qu’une hausse de 50 points de base (pb) du taux des Fed Funds serait sans doute nécessaire a accéléré le rebond des taux longs et l’aplatissement de la courbe des taux américains. «Environ la moitié de la hausse est intervenue après les déclarations de Jerome Powell, montrant que le ‘momentum’ était dans cette direction» , relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Mardi, les taux ont continué de progresser, ajoutant huit points de base supplémentaires au rendement des bons du Trésor américains ( Treasuries ) à 10 ans, à 2,37%, un plus haut depuis 2019. Depuis début mars, alors que la guerre en Ukraine avait favorisé une éphémère fuite vers la qualité, le taux 10 ans américain a repris 70 points de base. La persistance du conflit, le choc sur l’énergie, et des banques centrales malgré tout restrictives ont provoqué un réajustement des taux, courts comme longs. Hausse généralisée En Europe, les rendements des emprunts d’Etat ont suivi la même trajectoire, même si dans une moindre ampleur en raison d’une réelle divergence de politique monétaire et économique. Le Bund a dépassé 0,5% mardi, et regagne plus de 50 points de base depuis son point bas de début mars, en territoire négatif à -9 pb. Le taux 4 ans allemand est même repassé en territoire positif pour la première fois depuis 2015. L’OAT 10 ans a repris 60 points de base et s’est approché de 1%, à 0,99%. «Il y a un besoin évident de ramener rapidement l’orientation de la politique monétaire à un niveau plus neutre, puis de passer à des niveaux plus restrictifs si c’est ce qui est nécessaire pour rétablir la stabilité des prix» , a affirmé Jerome Powell. «Il a répété l’appel à ‘agir rapidement’, à la fin de son discours , relèvent David Mericle et Jan Hatzius, économistes chez Goldman Sachs. Le changement de ‘régulièrement’, en janvier, à ‘rapidement’, désormais, est le signal qu’une hausse des taux de 50 points de base est à venir.» Le marché intègre désormais 200 points de base de resserrement cette année ( y compris la première hausse de mars ), avec des relèvements à chaque réunion, ce qui signifie qu’il y aura au moins une hausse de 50 points de base. Les économistes de Goldman Sachs comme les stratégistes d’ING anticipent même deux hausses consécutives de 50 points de base, en mai et en juin. «Si la Fed délivre 50 points de base en mai, selon toute probabilité elle fera de même en juin, affirment ces analystes. Le marché semble anticiper quelque chose de similaire. Et Jerome Powell n’a fait que confirmer cette pensée.» Avec, pour conséquence, des taux courts (2 ans) plus élevés et une accélération de l’aplatissement de la courbe des taux. «Si la Fed relève de deux fois 50 points de base, cela ramènerait le taux des Fed Funds dans une fourchette de 1,25%-1,50% , indiquent les stratégistes d’ING. Par conséquent, le taux 2 ans se dirige probablement vers 2,5% dans les mois à venir. Selon toute probabilité, la courbe américaine atteindrait finalement la zone de 2,5% à 2,75%, ce qui est une révision à la hausse de notre anticipation selon laquelle elle s’aplatirait dans la zone de 2,25%.» Atterrissage en douceur Jim Reid rappelle que la dernière fois que la Fed a relevé ses taux de plus de 200 points de base au cours d’une même année, c’était en 1994, avec une hausse de plus de 250 points de base. Jerome Powell s’est de nouveau montré optimiste sur la capacité de la Fed à contenir l’inflation via un atterrissage en douceur de l’économie, en évitant donc une récession, ce qui fut le cas en 1965, 1984 et 1994, a-t-il rappelé. Le marché semble en douter au vu de l’aplatissement de la courbe (qui est déjà inversée à partir de 3 ans) entre le 2 ans et le 10 ans, dont le spread est tombé à 20 points de base. «Les investisseurs mettent au défi le ‘soft landing’ anticipé par la Fed» , notent les stratégistes de Bank of America. Jerome Powell a toutefois réfuté la pertinence de cet indicateur, préférant le spread sur une partie plus courte de la courbe, entre le forward 18 mois du rendement 3 mois et le rendement 3 mois, dont la pente est historiquement élevée. «La conséquence principale de cela est peut-être que la Fed ne verra pas une inversion de la courbe 2 ans-10 ans comme une raison de ralentir les hausses de taux et que, selon leur mesure, ils ont un niveau record de pente avec lequel jouer avant que la courbe ne s’aplatisse suffisamment pour les inquiéter» , indique Jim Reid.