Les cours ne valorisent pas encore un embargo sur le pétrole russe


Le pétrole joue aux montagnes russes. Ses cours ont dépassé les 119 dollars/baril mardi matin (+2% pour le contrat à un mois sur le Brent, après les +7% de lundi ), avant de rebaisser à 116 dollars/baril sous la pression d’un dollar américain en hausse après les commentaires du président de la Réserve fédérale américaine, Jerome Powell, signalant un probable resserrement monétaire plus agressif que prévu. Plus tôt, la hausse avait été marquée et soutenue par l’idée d’un éventuel embargo de l’Union européenne (UE) sur le pétrole en provenance de Russie, ainsi que par les inquiétudes liées aux attaques des groupes terroristes houthis contre les installations pétrolières en Arabie saoudite. Cette dernière a d’ailleurs déclaré qu’elle ne serait pas responsable d’éventuels problèmes d’approvisionnement, démontrant sa frustration croissante face aux lentes négociations des Etats-Unis sur le nucléaire iranien… Du côté de l’UE, les ministres des Affaires étrangères restent divisés sur l’opportunité de se joindre aux Etats-Unis pour arrêter l’importation de pétrole russe. En attendant les sommets du G7 et de l’Otan prévus ce jeudi à Bruxelles, certains pays, dont l’Allemagne, continuent d’avancer que le bloc est trop dépendant des combustibles fossiles de la Russie pour une telle évolution. Cela paraît évident à propos du gaz naturel, dont les importations russes représentent encore près de 40% de la consommation européenne. Difficiles réorientations Concernant le pétrole russe, qui représente entre 20% et 30% des quelque 15 millions de barils/jour (mbj) consommés par l’UE et le Royaume-Uni, les alternatives semblent presque autant limitées. «Même à 120 dollars/baril, les cours ne refléteraient pas encore les risques liés à un embargo complet, qui pourrait les amener au-dessus de 140 dollars/baril ( comme le 3 mars , NDLR) voire 150 dollars/baril», estime Benjamin Louvet, gérant Matière premières chez Ofi AM. Pour lui, cette décision poserait au moins trois problèmes à court terme. «Tout d’abord, même en tablant sur seulement 3 mbj exportés vers l’UE, il n’existe aucun moyen de remplacement rapide du pétrole russe : utiliser les réserves de stocks stratégiques n’est pas une solution, se tourner vers le Venezuela ou l’Iran semble compromis, et relancer le pétrole de schiste américain prend du temps à cause des pénuries de matériaux et de personnel» , poursuit Benjamin Louvet. La Pologne, la Lituanie et la Finlande, habituellement importatrices de pétrole russe, ont commencé à se tourner vers la Norvège, mais cela ne changera pas le problème d’ensemble. Deuxièmement, la demande reste élevée (autour de 100 mbj), et toutes les mesures d’atténuation des prix décidées par les gouvernements (en France, en Italie, etc.) ne permettent pas au marché de s’autoréguler – le nombre de gallons d’essence consommés a même battu un record aux Etats-Unis dimanche. «Par ailleurs, il y a également un problème de qualité de pétrole : le pétrole russe est de qualité standard et permet de produire 50% du diesel importé en Europe, alors que le pétrole américain est trop léger et pose problème dès lors qu’on veut l’utiliser pour autre chose que l’essence» , poursuit le spécialiste, évoquant ces gouvernements qui ont parlé de rationner le diesel. Enfin, un embargo européen ou élargi pourrait entraîner d’autres problèmes à plus long terme, dans la mesure où les producteurs russes devraient sans doute, faute de pouvoir écouler leurs 10 mbj exportés, arrêter momentanément certains puits… qui peuvent être ensuite très longs à rouvrir ensuite quand on en a besoin. «Super backwardation» La grande incertitude entourant l’issue du conflit en Ukraine devrait continuer à soutenir la volatilité des cours pendant longtemps. Elle a déjà amplifié une situation de déport constatée début février : la différence de prix entre le premier contrat à terme (mai 2022, à 117 dollars/baril) et les contrats à terme plus lointains (janvier 2023, à 97 dollars/baril) a atteint des niveaux positifs record. «Les prix à terme reflètent le prix au comptant plus le coût de stockage (et le coût financier). Avec les tensions sur le marché, les prix au comptant augmentent, portés par la demande immédiate et la baisse des stocks, et les prix à terme diminuent, par un mécanisme de rééquilibrage qui favorise alors l’offre immédiate et la demande différée. Cette structure de ‘backwardation’ ne fait donc que montrer les tensions» , analyse Benjamin Louvet. Mais avec une possibilité de se couvrir sur le risque ukrainien pour des investisseurs qui croient à une guerre longue tout en ayant confiance dans la résistance de la demande mondiale.