La BCE exhorte les professionnels des cryptos à respecter les sanctions contre la Russie


Les cryptomonnaies sont utilisées pour contourner les sanctions imposées à certains oligarques russes, et la Banque centrale européenne a demandé aux entreprises du secteur de ne pas devenir «complices» de ces opérations, a déclaré, mardi, la présidente de l’institution, Christine Lagarde. «Nous avons pris des mesures pour signaler clairement à tous ceux qui échangent, effectuent des transactions, offrent des services liés aux actifs cryptographiques qu’ils sont complices dans le contournement des sanctions» , a-t-elle déclaré dans le cadre d’un sommet organisé par la Banque des règlements internationaux (BRI) sur l’innovation. A la différence des systèmes de paiement classiques, comme Visa et Mastercard, certains spécialistes des cryptos ne sont pas pressés de couper leurs liens avec des contreparties russes pouvant faire l’objet de sanctions.