Coincheck va être cotée au Nasdaq via une fusion avec une Spac


La plateforme japonaise d’échange de cryptomonnaies Coincheck a annoncé, mardi, qu’elle entrerait en Bourse aux Etats-Unis en fusionnant avec la société d’investissement cotée Thunder Bridge Capital Partners IV, dans le cadre d’un accord de 1,25 milliard de dollars. L’accord assurerait une levée de 237 millions de dollars à la société combinée, à partir des liquidités détenues dans la fiducie de la special purpose acquisition company (Spac), en supposant qu’il n’y ait pas de rachats. Coincheck, basée à Tokyo, compte environ 1,5 million de clients. L’entité combinée, qui s’appellera Coincheck Group NV, sera cotée au Nasdaq sous le symbole CNCK. L’accord devrait être conclu au cours du second semestre.