Air Liquide engage un pari de long terme sur l’hydrogène


Les ambitions de croissance rentable d’Air Liquide ne seront réalisables qu’au prix d’investissements importants. En présentant, mardi, son nouveau plan stratégique, nommé «Advance», le spécialiste français des gaz industriels a souligné qu’il avait l’intention de porter son budget d’investissements à un niveau record de 16 milliards d’euros sur la période 2022-2025, ce qui représente une hausse annuelle de 45% par rapport à son précédent plan, qui portait sur la période 2016-2019. Il entend ainsi accroître sa contribution à la décarbonation du secteur industriel, puisque la moitié des décisions d’investissements d’un montant unitaire supérieur à 5 millions d’euros serviront à la transition énergétique. Les cinq domaines considérés comme prioritaires sont la mobilité hydrogène, l’électronique, la santé, l’industriel marchand et les hautes technologies. Un effort particulier sera porté sur les technologies de l’hydrogène, même s’il y a encore «des paramètres qui ne sont pas totalement certains» sur la vitesse de développement de cette source d’énergie, a reconnu le PDG, Benoît Potier. Pour accélérer la maturation de cette filière, le groupe explique qu’il met en œuvre «une stratégie centrée sur les bassins industriels, qui lui permet de développer des synergies opérationnelles et d’en faire bénéficier les entreprises qui y sont implantées» . Son chiffre d’affaires dans l’hydrogène devrait «au moins tripler d’ici à 2035, pour atteindre plus de 6 milliards d’euros» , grâce à des investissements totalisant 8 milliards d’euros dans la chaîne de valeur de l’hydrogène bas carbone sur cette période. Il ciblera le secteur de la mobilité lourde (transport collectif ou de marchandises) par voie routière, aérienne, ferroviaire ou maritime. Un ROCE supérieur à 10% A plus court terme, le groupe vise une croissance moyenne de son chiffre d’affaires comprise entre 5% et 6% par an entre 2022 et 2025, à comparer à une progression moyenne de 4,5% réalisée durant le précédent plan. Il mise sur une hausse de sa marge opérationnelle de plus de 160 points de base durant cette période et sur une rentabilité des capitaux employés (le ROCE, pour « return on capital employed ») supérieure à 10% à partir de 2023. L’an dernier, son ROCE récurrent a atteint 9,3% et sa marge opérationnelle s’est établie à 17,8%, tandis que son chiffre d’affaires a progressé de 8,2%, à 23,34 milliards d’euros, à données comparables. Si l’objectif de marge est «très ambitieux» , le directeur général adjoint d’Air Liquide, François Jackow, fait preuve d’une grande confiance dans la capacité du groupe à l’atteindre grâce à des hausses de prix et à des gains d’efficacité qui devraient s’élever à environ 400 millions d’euros par an. En parallèle, le groupe prévoit d’amorcer la réduction de ses rejets de dioxyde de carbone (CO2) en valeur absolue en 2025. Il cible une baisse d’un tiers de ses émissions directes et indirectes d’ici à 2035, puis une neutralité carbone au plus tard en 2050. Les prévisions d’investissements industriels d’Air Liquide reflètent une «progression significative» et sa dynamique de croissance bénéficiaire devrait se poursuivre au-delà de 2025, selon le bureau d’analyse de JPMorgan. Pas de rachats d’actions à ce stade Tout en saluant la bonne visibilité de l’activité du groupe fondée sur des contrats pluriannuels, les analystes de Jefferies jugent «légèrement décevant» le maintien de sa politique actuelle de retour aux actionnaires, qui repose sur un taux de distribution du dividende compris entre 50% et 55% du résultat net. Ils regrettent l’absence d’un programme de rachats d’actions. «A partir du moment où on génère du cash-flow, son utilisation est évidemment en priorité utilisée pour la croissance, donc les investissements dans notre métier» , a déclaré Benoît Poitier. Un retour supplémentaire aux actionnaires pourra être envisagé si l’entreprise dispose d’un excédent de trésorerie par rapport à ses investissements, a ajouté le dirigeant. Le groupe, dont un tiers du capital est aux mains d’environ 500.000 investisseurs individuels, continuera à «proposer à ses actionnaires une rémunération régulière attractive» et à «récompenser leur fidélité à travers des initiatives spécifiques, tout en maintenant la proximité par un dialogue de qualité» . L’action a clôturé en repli de 0,34%, à 150,74 euros, alors que l’indice CAC 40, dont il est membre, a terminé la séance sur un gain de 1,17%.