La participation de Casino aux opérations de fusions en France est utopique


Casino, acteur de la concentration de la distribution en France ? L’hypothèse a porté, mardi matin, l’action du distributeur contrôlé par Jean-Charles Naouri, qui est aussi son PDG, après la publication d’un article de BFM Business. Celui-ci indiquait que Jean-Charles Naouri avait «fait la paix» avec les principaux actionnaires de Carrefour, Abilio Diniz et Philippe Houzé, dans l’espoir de «jouer un rôle dans la consolidation du secteur en France» . Le souhait de Jean-Charles Naouri serait de ne pas rester «hors-jeu» de ces mouvements, alors que ses concurrents français Carrefour et Auchan étudient un rapprochement depuis l’automne dernier. «Jean-Charles Naouri peut parler autant qu’il le souhaite avec Abilio Diniz et Philippe Houzé. Tant qu’il n’aura pas décidé de céder le contrôle de Casino et qu’il n’aura pas démantelé la cascade de holdings grâce à laquelle il en est l’actionnaire majoritaire, personne ne voudra racheter le distributeur» , assure un bon connaisseur du dossier. «Tant que le dirigeant aura le soutien de ses banques, il ne lâchera pas» , ajoute cette source. Risques opérationnels, comptables et juridiques «Je ne vois pas comment Casino pourrait susciter l’intérêt d’un concurrent, tant les risques opérationnels, comptables et juridiques attachés à un rachat éventuel du distributeur semblent importants» , appuie Clément Genelot, analyste chez Bryan, Garnier & Co. «En plus, il faudrait qu’un acquéreur potentiel formule une offre de rachat à 75 euros par action, pour que Casino et ses sociétés mères puissent rembourser leurs dettes » , complète-t-il. «L’article de BFM Business semble ‘téléguidé’ par Jean-Charles Naouri, pour alimenter le scénario selon lequel Casino est toujours dans la course pour des opérations de fusions ou d’acquisitions, alors que ses résultats ont été très mauvais en 2021 et que les cessions d’actifs tardent à se concrétiser» , observe un autre analyste, basé à Paris. «Le dirigeant essaye par tous les moyens de faire remonter le cours de Bourse de Casino, dans l’espoir que les petits porteurs mordent à l’hameçon» , considère cet analyste. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Casino n’a pas souhaité commenter les informations rapportées par BFM Business ni les remarques des interlocuteurs interrogés pour cet article. Casino «n’est pas à vendre, même par appartements» , et les informations de BFM Business sont «très probablement des fuites orchestrées par Jean-Charles Naouri et son entourage» , abonde un banquier, qui rappelle, de son côté, la fragilité des paramètres de crédit du distributeur. Lundi soir, l’agence d’évaluation financière S&P Global Ratings a abaissé la perspective de la note «B» de Casino, de «stable» à «négative». S&P explique avoir pris cette décision alors que le groupe a fait état de résultats inférieurs à ses attentes au titre de l’exercice 2021 , notamment sur le plan de ses flux de trésorerie opérationnelle.