First Sentier Investors rebaptise son activité d’infrastructure directe


La société de gestion australienne First Sentier Investors Group (FSI) a renommé son activité d’infrastructure directe qui évoluera désormais sous la marque Igneo Infrastructure Partners. Le nouveau nom est dérivé du mot igneous, un type de roche volcanique. Selon la firme, il doit souligner l’approche transformatrice de l'équipe, qui travaille avec les entreprises pour créer des investissements durables et permanents. Ce changement de nom sous-tend lamise en place d’une activité mondiale composée d'équipes d’investissement internes et d'équipes d’investissement indépendantes couvrant différentes classes d’actifs dans l’infrastructure. Depuis 1994, l’activité d’infrastructure directe de FSI a procédé à 60 acquisitions d’infrastructures. L'équipe de 65 personnes, dirigée par l’associé-directeur Niall Mills, gère actuellement un portefeuille de 24 sociétés d’infrastructure au Royaume-Uni, en Europe, en Amérique du Nord, en Australie et en Nouvelle-Zélande. Ses encours s’élevaient à 14,8 milliards de dollars fin 2021. FSI indique dans un communiqué viser une croissance «à la fois par acquisition et évolution des équipes internes (...) ». Pour Mark Steinberg, directeur général de First Sentier Investors, «l'évolution de l’activité d’infrastructure directe vers une marque autonome reflète la maturité de l’activité et la conviction que la croissance sera renforcée par un profil de marque dédié.»