La BCE exhorte la cryptosphère à respecter les sanctions contre la Russie


Les cryptomonnaies sont utilisées pour contourner les sanctions imposées à certains oligarques russes et la Banque centrale européenne a demandé aux entreprises du secteur de ne pas devenir «complices» de ces opérations, a déclaré mardi la présidente de l’institution, Christine Lagarde. «Nous avons pris des mesures pour signaler clairement à tous ceux qui échangent, effectuent des transactions, offrent des services liés aux actifs cryptographiques qu’ils sont complices dans le contournement des sanctions», a-t-elle déclaré dans le cadre d’un sommet organisé par la Banque des règlements internationaux (BRI) sur l’innovation. A la différence des systèmes de paiement classiques comme Visa et Mastercard , certains spécialistes des cryptos ne sont pas pressés de couper leurs liens avec des contreparties russes sujettes à sanction. Une approche qui fait grincer des dents, y compris au sein de l'écosystème. « Je suis très déçu par le message qu’a envoyé l’industrie », a indiqué le 18 mars à Reuters Sam Bankman-Fried, fondateur de la plateforme d'échange FTX, en marge d’une conférence de la Futures Industry Association en Floride.