Credit Suisse ouvre un bureau dédié aux grandes fortunes à Francfort


Credit Suisse a annoncé l’ouverture d’un bureau dédié aux clients Ultra-High-Net-Worth (UHNW) et aux entrepreneurs en Allemagne. La banque a nommé Sven Stephan comme directeur général de cette nouvelle structure. Recruté en octobre dernier, il est chargé de constituer une équipe qui sera basée à Francfort. Il est rattaché au directeur général de Credit Suisse (Deutschland) AG, Frank Heitmann, et à Mischa Tschopp, le responsable des marchés allemand et autrichien. L’intéressé dirigeait près de cinq ans la banque privée de HSBC outre-Rhin. Auparavant, il a travaillé en gestion de fortune chez Deutsche Bank et HypoVereinsbank.