La SEC veut rendre obligatoire la communication des risques et émissions liés au climat


La Securities and Exchange Commission a proposé lundi l’adoption de nouvelles règles qui obligeraient les entreprises cotées en Bourse à déclarer les émissions de gaz à effet de serre provenant de leurs propres activités ainsi que de l'énergie qu’elles consomment, et à obtenir une certification indépendante de leurs estimations. Dans certains cas, les entreprises seraient également tenues de déclarer les émissions de gaz à effet de serre de leurs chaînes d’approvisionnement et des consommateurs, connues sous le nom d'émissions Scope 3. «Je suis heureux de soutenir la proposition d’aujourd’hui car, si elle est adoptée, elle fournira aux investisseurs des informations cohérentes, comparables et utiles pour prendre leurs décisions d’investissement, et elle fournira des obligations de déclaration cohérentes et claires aux émetteurs», a commenté Gary Gensler, président de la SEC, dans un communiqué. La proposition sera ouverte aux commentaires du public pendant au moins deux mois avant que le régulateur ne commence à travailler sur une règle finale.