La justice européenne précise le principe «&nbsp;ne bis in idem&nbsp;»


Dans deux arrêts de grande chambre du 22 mars 2022, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a précisé la protection qu’offre le droit de l’Union en cas de cumul de poursuites et de sanctions de nature pénale en droit de la concurrence. Selon le principe « ne bis in idem », nul ne peut être poursuivi ou puni pénalement en raison des mêmes faits. La Cour rappelle, dans les deux affaires jugées, que l’application du principe ne bis in idem est soumise à une double condition. Il est nécessaire, d’une part, qu’une décision antérieure soit devenue définitive (condition « bis ») et, d’autre part, que les mêmes faits soient visés par la décision antérieure et par les poursuites ou les décisions postérieures (condition « idem »). La Cour apprécie l’identité des faits matériels, « compris comme l’existence d’un ensemble de circonstances concrètes indissociablement liées entre elles qui ont conduit à l’acquittement ou à la condamnation définitive de la personne concernée ». Dans une première affaire, l’opérateur postal bpost s’était vu infliger successivement des amendes par deux autorités nationales, l’autorité de régulation du secteur postal (décision annulée ensuite par la cour d’appel de Bruxelles), et l’autorité de concurrence, sur son système de rabais. Selon la Cour, la protection conférée par la Charte ne s’oppose pas à ce qu’une entreprise soit sanctionnée pour une infraction au droit de la concurrence lorsque, pour les mêmes faits, elle a déjà fait l’objet d’une décision définitive pour non-respect d’une réglementation sectorielle. Mais, ce cumul de poursuites et de sanctions est conditionné par l’existence de règles claires et précises permettant de prévoir quels actes et omissions sont susceptibles d’en faire l’objet ainsi que la coordination entre les deux autorités compétentes. De surcroît, les deux procédures doivent avoir été menées de manière suffisamment coordonnée dans un intervalle de temps rapproché et l’ensemble des sanctions imposées doit correspondre à la gravité des infractions commises. Sinon, la seconde autorité publique qui intervient viole l’interdiction de la double incrimination en engageant des poursuites. Dans une second affaire, Nordzucker , la Cour estime que le principe ne bis in idem ne s’oppose pas à ce qu’une entreprise soit poursuivie, par l’autorité de concurrence d’un Etat membre, et se voie infliger une amende pour une infraction, en raison d’un comportement anticoncurrentiel qui a déjà été mentionné par l’antitrust d’un autre Etat membre dans une décision définitive. Mais cette dernière décision ne doit pas reposer sur le constat d’un objet ou d’un effet anticoncurrentiel sur le territoire du premier Etat membre. Si tel est le cas, en revanche, la seconde autorité de la concurrence qui engage des poursuites relatives à cet objet ou cet effet viole l’interdiction de la double incrimination.