Border to Coast crée un fonds de 1,6Md€ d’actifs alternatifs


Le groupement de fonds de pension britanniques, Border to Coast Pensions Partnership («Border to Coast»), lance un fonds de 1,4 milliard de livres (1,6 milliard d’euros), géré en interne, pour investir dans des actifs «alternatifs», afin de permettre «d’accroitre les possibilités d’investissement de ces membres». East Riding, Durham, North Yorkshire, South Yorkshire, et Surrey sont les premiers investisseurs. Le fonds offre une exposition aux secteurs des énergies renouvelables, aux infrastructures digitales, à la santé et le grand âge, l’immobilier, le private equity et le créditalternatif, «des thèmes d’investissement de long terme structurels», indique un communiqué. «Ce fonds marque une étape importante pour Border to Coast en donnant à ses membres un accès à un coût abordable à un large éventail de secteurs pour construire un portefeuille diversifié et résistant. Ces thèmes font partie de l’avenir, à travers les énergies renouvelables, le digital, l’urbanisation», déclare Ryan Boothroyd, gérant d’actifs chez Border to Coast.