La Française s’engage sur la biodiversité


Le gestionnaire d’actifs La Française a signé le Finance for Biodiversity Pledge qui engage les signataires àprotéger et restaurer la biodiversité au travers de leurs activités financières et de leurs investissements de cinq façons. Cela inclut la collaboration et le partage des connaissances, la discussion avec les entreprises, l’évaluation de l’impact, la mise en place d’objectifs et le reporting sur chacun de ces points avant 2025. Quelque 89 institutions financières ont déjà signé leFinance for Biodiversity Pledge.