Le brut bondit à un sommet depuis deux semaines en clôture à New York


Les cours du baril de brut ont bondi lundi en clôture à New York, terminant à un nouveau sommet depuis quasiment deux semaines, alors que la possibilité d’un embargo de l’Union européenne sur le pétrole russe suscite des inquiétudes sur l’offre. Une attaque, ce week-end, de rebelles houthis contre des installations en Arabie saoudite n’a pas non plus contribué à rassurer les opérateurs, a souligné l’analyste en chef de CMC Markets UK, Michael Hewson. En clôture, le contrat d’avril sur le baril de brut WTI a gagné 7,42 dollars, soit 7,1%, pour terminer à 112,12 dollars sur le New York Mercantile Exchange. Le contrat mensuel n’avait plus atteint un tel niveau depuis le 8 mars, selon FactSet. En Europe, le baril de Brent a clôturé en forte hausse, de 7,1%, à 115,62 dollars, ralliant là aussi un pic depuis près de deux semaines.