Un oligarque démissionne du conseil d’administration de Novatek


L’oligarque Guennadi Timtchenko, allié de longue date du président russe Vladimir Poutine, a démissionné lundi du conseil d’administration du producteur de gaz Novatek, dont il est le premier actionnaire, après avoir été visé par des sanctions occidentales liées à l’invasion de l’Ukraine. Novatek est détenu à près de 20% par l’énergéticien français TotalEnergies, qui a décidé de poursuivre ses activités en Russie. Guennadi Timtchenko était en 2021 le sixième homme d’affaires le plus riche de Russie, avec une fortune estimée à 22 milliards de dollars (20 milliards d’euros), selon le magazine Forbes .