Euroclear rejoint le système de paiement blockchain soutenu par les banques 


Le dépositaire central de titres Euroclear a déclaré, lundi, qu’il avait rejoint un consortium de banques construisant un système de paiement pour les actifs «tokenisés» dans le dernier signe d’institutions établies s’associant à de nouveaux venus dans la technologie des cryptomonnaies. La société de règlement de titres, dont le siège est en Belgique, a déclaré qu’elle avait acheté une petite participation dans le consortium Fnality, vieux de trois ans, alors qu’il approfondissait la technologie des registres distribués (DLT), ou blockchains , la technologie qui sous-tend les crypto-actifs, comme le bitcoin. Euroclear a déclaré que l’objectif était de régler des actifs «tokenisés», ou titres numériques, avec de l’argent numérique sur DLT de manière plus rapide et plus efficace. Euroclear appartient à un groupe de banques et de Bourses, dont Euronext et le London Stock Exchange Group. Les actionnaires fondateurs de Fnality comprennent Banco Santander, BNY Mellon, Barclays, CIBC, Commerzbank, Credit Suisse, ING, KBC Group, Lloyds et UBS.