Le cours du pétrole bondit alors que l’Europe envisage d’interdire les importations russes


Les cours du pétrole ont bondi de plus de 4% lundi matin. Les principaux producteurs de pétrole de l’Opep+ ont toujours du mal à respecter leurs quotas de production et ont raté leur cible de plus de 1 million de barils par jour (mbj) en février. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) a déclaré, la semaine dernière, que le marché pétrolier devait connaître un déficit d’approvisionnement de 700.000 barils par jour au deuxième trimestre, du fait des sanctions occidentales contre Moscou et de la réticence des acheteurs, qui pourraient entraîner une baisse des approvisionnements en pétrole russe de 3 mbj à partir d’avril.