Le rebond des actions manque de fondement


Les marchés actions européens ont effacé, en une semaine, la forte chute subie après le début du conflit en Ukraine. Ils ont repris près de la moitié des pertes enregistrées ces dernières semaines. L’indice Euro Stoxx 50 a rebondi de 10%, après avoir accusé une chute de 17% entre son pic et son point bas. La rapidité de ce rebond interroge les investisseurs, d’autant que la plupart l’ont plus subi que véritablement accompagné, vu la forte volatilité sur le marché, qui empêchait réellement de se positionner. La baisse des places boursières européennes lundi témoigne de cette hésitation, certains estimant le marché trop complaisant face à une situation géopolitique loin d’être résolue et un contexte économique dégradé. «Nous avons réduit notre exposition sur les actions la semaine passée, indique Jean-Jacques Friedman, directeur des investissements chez Vega IM. Nous avons l’impression que le marché a retiré la prime de risque lié à la guerre et qu’il intègre déjà un cessez-le-feu.» L’espoir donné par les négociations entre Russes et Ukrainiens a été l’un des moteurs de ce rebond. Mais rien n’est encore acquis. «La prime de risque géopolitique se dissipe largement», constate également Emilie Tetard, stratégiste cross-asset chez Natixis, qui note notamment la détente des prix du pétrole, et de l’énergie en général : les prix du gaz ont également chuté. La grande crainte pour les pays européens est celle d’une pénurie et donc d’une envolée des prix qui affecterait l’inflation et les perspectives de croissance. Soutien du pétrole «Mais si les prix du pétrole se sont détendus, c’est pour de mauvaises raisons, relève Jean-Jacques Friedman. Ce ne sont pas les discussions en vue d’un cessez-le-feu mais les confinements en Chine et donc la crainte d’une baisse de la demande qui en sont à l’origine.» Pour ce spécialiste, le marché ne prend pas bien en compte le risque économique et de baisse des résultats . «Le processus de révision en baisse des estimations de croissance économique ne fait que commencer, explique-t-il. On pourrait avoir un point de croissance en moins pour l’Europe, voire davantage. Les conditions financières se dégradent tandis que les consommateurs risquent de réduire leurs dépenses en raison de l’impact de la hausse des prix sur leur pouvoir d’achat. Ce qui aura un impact sur les bénéfices des entreprises.» Les analystes financiers n’ont pas encore commencé leur processus de révision à la baisse des anticipations de résultats. «Après son récent rebond, le marché actions européen se paye 13,5 fois les bénéfices. Or, le marché se paye généralement 12 fois les résultats anticipés lorsqu’on est dans un ralentissement économique», ajoute Stephen Ausseur, directeur de la gestion conseillée chez Vega IM, pour qui les valorisations sont biaisées par le consensus des résultats. Un autre signe du décalage du marché actions est le faible resserrement relatif du marché de crédit. «Les indicateurs de positionnement et de sentiment de notre Cross-asset monitor sont très bas, souligne Emilie Tetard. Ils révèlent que le ‘deleveraging’ global, déjà entamé avant le conflit, est important, notamment du côté des investisseurs spéculatifs et systématiques (CTA, ‘risk parity’) et du côté des investisseurs particuliers.» Pour que le rebond se poursuive à court terme, il faudrait des nouvelles positives sur le cessez-le-feu, des progrès du côté de l’offre de pétrole brut ou des nouvelles macroéconomiques très positives en provenance des Etats-Unis, selon la stratégiste. La question des sanctions «Des progrès plus substantiels pourraient être nécessaires pour que le mouvement vers le risque persiste, compte tenu de la situation actuelle des actions, reconnaît également Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays. Même si une trêve devait se produire bientôt, on ne sait pas si les sanctions contre la Russie seront levées immédiatement.» Pour que le marché rebondisse vraiment et revienne à sa tendance d’avant la crise ukrainienne, un cessez-le-feu devrait s’accompagner de la suppression des sanctions occidentales envers la Russie et notamment de celles qui affectent l’offre de pétrole et de gaz, estime Jean-Jacques Friedman. Sans quoi, le risque pour le marché est de revenir sur ses niveaux bas récents, voire d’aller encore plus bas. «A moyen terme, c’est la question de la stagflation ou de la récession qui va se poser, ajoute Emilie Tetard. Au-delà du facteur inflation – déjà bien joué et intégré –, c’est donc bien le facteur croissance qui sera déterminant en 2022 pour les choix d’allocation d’actifs.» En Europe, le risque concerne plus les marges des entreprises et l’ampleur des révisions des bénéfices par action. Aux Etats-Unis, c’est la question des impacts de la normalisation agressive de la Réserve fédérale (la Fed) qui va se poser.