Les entreprises cotées à Wall Street devront communiquer leurs émissions de CO2


Les sociétés cotées à Wall Street seront bientôt obligées de communiquer leurs émissions de gaz à effet de serre ainsi que leur exposition au risque climatique, selon un nouveau règlement adopté lundi par le régulateur américain des marchés financiers, la Securities and Exchange Commission (SEC). Le texte approuvé lundi par trois des quatre dirigeants de la SEC s’inspire d’initiatives similaires déjà adoptées par plusieurs régulateurs, notamment au Japon et en Europe. Les entreprises devront faire figurer dans leur rapport annuel des données sur les émissions résultant de leurs activités directes (dite «scope 1») ainsi que de la consommation d’énergie («scope 2»). Le calendrier est étalé de 2024 à 2026 pour la mise en application, selon la taille des sociétés. Elles devront également, plus tard, intégrer des informations sur les émissions dites de «scope 3», c’est-à-dire concernant les fournisseurs de l’entreprise et la consommation des biens ou services qu’elle produit (en amont et en aval).