Le gouverneur de la banque centrale du Liban inculpé pour enrichissement illicite


Le gouverneur de la banque centrale libanaise, Riad Salamé, a été mis en examen lundi pour enrichissement illicite, a annoncé à Reuters la juge chargée de l’enquête, Ghada Aoun. La juge Ghada Aoun, procureure générale près la cour d’appel du Mont-Liban, a précisé que Riad Salamé avait de nouveau refusé de se présenter pour une audition prévue ce lundi dans le cadre de l’enquête sur sa gestion de la banque centrale libanaise, qu’il dirige depuis près de trente ans. Contacté par Reuters, Riad Salamé a rappelé que le rapport d’audit qu’il avait commandé avait démontré qu’aucun argent public n’avait contribué à sa fortune personnelle.