Guerre en Ukraine : vers une précarité accrue du système alimentaire mondial


Gros exportateurs d’azote, de phosphate et de potasse, la Russie et son allié biélorusse subissent actuellement les sanctions imposées par l’Occident : le commerce de ces ressources en est perturbé, avec des répercussions sur les récoltes dans le monde entier, qui, sans fertilisation rapide des sols, pourraient être réduites de 50%. Autre conséquence directe du conflit : la Russie et l’Ukraine représentant ensemble, à l’heure actuelle, le tiers des exportations mondiales de blé (voir graphique) , de nombreux pays dépendants vont rapidement devoir faire face à des situations de pénurie. Ces conséquences de l’invasion de l’Ukraine sur l’approvisionnement en engrais et en denrées alimentaires ne font qu’exacerber les faiblesses préexistantes du système alimentaire et hydrique mondial : des études démontraient déjà que, même dans le cadre d’un scénario de réchauffement limité à 2°C, les récoltes de maïs allaient vraisemblablement baisser de 14%, et celles de blé de 12%. Les conclusions du Giec en août dernier étaient sans appel : «A 2°C ou plus, le réchauffement climatique affaiblira progressivement la santé des sols et les services écosystémiques, tels que la pollinisation, augmentera la pression exercée par les insectes nuisibles et les maladies et réduira la biomasse des animaux marins, fragilisant ainsi la productivité alimentaire de nombreuses régions, sur terre et dans les océans.» Alors même qu’il est crucial aujourd’hui de trouver les moyens d’augmenter la production alimentaire afin de répondre aux besoins d’une population mondiale croissante… Famine, émeutes de la faim et migrations humaines massives : autant de facteurs de déstabilisation des sociétés et d’amplification des tensions géopolitiques militant pour la création d’un système alimentaire et hydrique durable, un des défis les plus urgents auxquels le monde est confronté aujourd’hui. Nous estimons à 30 milliards de dollars l’investissement nécessaire d’ici à 2050 pour favoriser les avancées technologiques pouvant assurer sécurité et durabilité alimentaires. Cela devra se traduire par l’augmentation des rendements agricoles, un emploi plus efficace des ressources, la modification des habitudes alimentaires (notamment la diminution de la consommation de viande) et la réduction importante des déchets et des émissions de carbone. {"title":"","image":"250830»,"legend":"","credit":""}