La Sberbank autorisée à émettre des actifs numériques


La Banque centrale russe vient d’autoriser la Sberbank, la plus grande banque commerciale du pays, à émettre des actifs numériques. La Sberbank pèse un poids considérable dans l’économie russe. Elle est gérée par le gouvernement, et il s’agit du premier créancier du pays. Elle avait donc été spécifiquement visée par les sanctions de la communauté internationale depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie. La décision de la Banque centrale – qui est historiquement hostile aux monnaies numériques et aux cryptomonnaies – est donc largement interprétée comme un moyen de redonner un peu de vie à la Sberbank. Les entreprises pourront effectuer leurs premières transactions d’ici à un mois, une fois la plateforme disponible.