Bernard Arnault pourrait rester PDG de LVMH jusqu’à l’AG de 2030


Ni succession, ni séparation des pouvoirs à l’horizon chez LVMH. Bernard Arnault, PDG et actionnaire de contrôle du groupe de luxe, se donne les moyens de rester sept années supplémentaires à sa tête. Lors de l’assemblée générale du 21 avril prochain, le conseil d’administration proposera de modifier les statuts afin de relever de 75 ans à 80 ans la limite d’âge du directeur général. Agé de 73 ans, Bernard Arnault pourrait ainsi conserver son poste jusqu’à l’assemblée générale (AG) 2030. Dans son rapport sur les projets de résolution, le conseil n’apporte aucune justification à cette modification. En revanche, le conseil ne prévoit pas de modifier l’âge limite pour exercer la présidence, fixé à 75 ans. Ce qui conduirait Bernard Arnault à quitter la présidence lors de l’AG 2025. Toutefois, selon l’article 16 des statuts, «lorsque la direction générale de la société est assumée par le président du conseil d’administration, les dispositions ci-après relatives au directeur général lui sont applicables» , rappelle la société de recherche indépendante OFG. Bernard Arnault pourra donc conserver son siège de président tant qu’il restera directeur général. Rien n’empêchera une nouvelle modification des statuts quand il voudra passer la main tout en conservant la présidence. De quoi lui laisser le temps de peaufiner sa succession. Parallèlement, Bernard Arnault demandera le renouvellement de son mandat d’administrateur pour trois ans, ainsi que celui de Sophie Chassat, de Clara Gaymard et d’Hubert Védrine. Yann Arthus-Bertrand sera aussi proposé pour un nouveau mandat de trois ans comme censeur. En revanche, Alexandre, 29 ans, Frédéric, 26 ans, et Jean, 23 ans, les trois derniers enfants de Bernard Arnault, ne sont pas appelés à rejoindre maintenant le conseil. Leurs aînés, Delphine et Antoine, avaient commencé à siéger tous deux à 28 ans. La famille Arnault détenant 63,5% des droits de vote de LVMH, l’assemblée générale n’est qu’une formalité. D’autant que les investisseurs institutionnels n’ont pas pour habitude de fixer de limite d’âge pour un président ou un directeur général, ce qui pourrait être perçu comme de la discrimination. Seul le conseil en vote Proxinvest recommande que la limite d’âge fixée dans les statuts n’excède pas 65 ans pour le directeur général et 75 ans pour le président du conseil.