Berkshire Hathaway propose le rachat d’Alleghany pour 11,6Md$


Berkshire Hathaway, la société d’investissement de Warren Buffett, a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue du rachat d’Alleghany Corporation, une société d’investissement spécialisée dans l’assurance, pour un montant de 11,6 milliards de dollars (10,5 milliards d’euros). Berkshire propose 848,02 dollars par action Alleghany, un montant représentant 1,26 fois la valeur comptable de la société au 31 décembre 2021 et une prime de 29% sur le cours de Bourse des 30 derniers jours. La transaction, qui est soumise à l’aval des autorités compétentes et des actionnaires d’Alleghany, devrait être bouclée au quatrième trimestre, a indiqué Berkshire dans un communiqué. Le président du conseil d’administration d’Alleghany, Jefferson W. Kirby, qui contrôle 2,5% du capital, a l’intention de voter en faveur de la transaction. A la clôture de l’opération, Alleghany deviendra une filiale indépendante de Berkshire Hathaway. Selon les termes de l’accord de fusion, Alleghany dispose de 25 jours pour solliciter et étudier d’autres offres.