Anaplan entre dans le giron de Thoma Bravo


Thoma Bravo avance encore un peu plus ses pions dans l’univers du logiciel. Le géant américain du capital-investissement vient de mettre la main sur une des pépites des éditeurs de logiciels, Anaplan, a-t-il annoncé. Il va l’acquérir dans le cadre d’une opération de LBO ( leveraged buy-out , acquisition avec effet de levier). Pour acquérir l’éditeur de logiciels dans le cloud (informatique dématérialisée), Thoma Bravo a déboursé quelque 9,65 milliards de dollars (8,7 milliards d’euros). Selon les termes de l’opération, les actionnaires d’Anaplan recevront 66 dollars par action en numéraire, a indiqué la société. Ce qui représente une prime de plus de 30% par rapport à son cours de clôture de vendredi dernier - elle avait clôturé à 50,59 dollars. Dans ce cadre, Anaplan a annoncé, dimanche, son intention de se retirer de la Bourse. L’annonce de l’opération a été saluée par les investisseurs. L’action Anaplan bondissait de plus de 27%, à 64,53 dollars, lundi après ouverture à Wall Street. L’opération doit être bouclée au cours du premier semestre 2022, sous réserve des approbations des actionnaires d’Anaplan et des régulateurs. Depuis sa création, en 2005, la firme basée à San Francisco a su monter en puissance, en développant des solutions basées sur le cloud destinées à des sociétés pour gérer leurs opérations de vente, leurs chaînes d’approvisionnement, leurs stocks et leur planification financière. Dirigée depuis 2017 par Franck Calderoni, un ancien de Red Hat, Cisco et IBM, elle compte plus de 1.900 clients dans le monde, dont Coca-Cola, Shell et VMware. Anaplan, une cible de choix La société a profité de l’effet pandémie, mobilisant son expertise dans certains domaines de première ligne, comme la santé. En octobre 2020, l’éditeur s’est associé avec deux des leaders du cloud , Google Cloud et Amazon Web Services, pour affiner ses planifications. Résultat, introduit à Wall Street (Nasdaq) en décembre 2018, à environ 24 dollars l’action, Anaplan cotait à 83 dollars au plus fort de la pandémie. Mais, après l’annonce d’un ralentissement de sa croissance en novembre 2021, et dans le sillage de nombreuses autres valeurs technologiques, son cours est retombé, pour osciller, depuis, entre 41 et 48 dollars, soit un recul de 40% à 50% par rapport à son plus haut. Ce qui en a fait une cible de choix pour Thoma Bravo. «Il y aura un seul grand gagnant dans la planification, et nous pensons que cela peut être nous, confiait, ce week-end au Wall Street Journal , un des associés du fonds, Holden Spaht. Je ne vois pas d’autre occasion de ce type [sur le marché].» Thoma Bravo a peut-être damé le pion à un autre fonds d’investissement, Sachem Head Capital Management. Ce dernier avait pris une participation de 9% dans Anaplan fin février, aux côtés des fonds Corvex et JS Capital Management (le fonds du fils de George Soros), qui détiennent aussi 9% d’Anaplan. Cette opération confirme également les ambitions du fonds Thoma Bravo dans la tech : ces derniers mois, il a élargi son portefeuille d’éditeurs de solutions logicielles et de cybersécurité ( Proofpoint, Talend, Sophos, etc.), dans des transactions de plusieurs milliards de dollars, fort de son actif de plus de 100 milliards de dollars sou gestion, qui lui donne une force de frappe importante.