La Russie classe Meta en tant qu'«organisation extrémiste»


Un tribunal de Moscou a classé Meta Platforms , maison-mère d’Instagram et Facebook, d’ «organisation extrémiste», mais a déclaré que cette décision ne s’appliquerait pas à son service de messagerie WhatsApp. Le tribunal de district de Tverskoi à Moscou a confirmé une action en justice intentée par les procureurs de l'État russe concernant l’interdiction des activités de Meta sur le territoire russe, a déclaré le service de presse du tribunal dans un communiqué, relayé par Reuters. Meta n’a pas immédiatement répondu à une demande de commentaire. L’avocate de la société, Victoria Shagina, a déclaré au tribunal que Meta ne menait pas d’activités extrémistes et s’opposait à la russophobie, a rapporté Interfax. Les implications du classement de Meta en tant qu’ «organisation extrémiste», une désignation autrefois réservée à des groupes tels que les Talibans et l'État islamique, mais qui a ensuite été attribuée aux Témoins de Jéhovah et à la Fondation anticorruption d’Alexei Navalny, critique du Kremlin en prison, restent floues. Les plateformes phares de Meta, Facebook et Instagram, sont déjà interdites en Russie et le tribunal a déclaré que WhatsApp ne serait pas concerné par cette décision.