Engie a sa carte à jouer dans le dossier du nucléaire belge


Engie pensait avoir cantonné le sujet du nucléaire belge. Mais ça, c’était avant la guerre en Ukraine. En décidant de prolonger de dix ans la durée de vie des réacteurs Tihange 3 et Doel 4 , du nom des deux centrales qu’Engie exploite à travers sa filiale Electrabel, la Belgique force le groupe français à réécrire son équation financière. Un risque, mais aussi une opportunité. Les sept réacteurs nucléaires belges devaient tous cesser leur activité au plus tard en 2025 . Le revirement du gouvernement belge implique de poursuivre le démantèlement des cinq premiers, tout en prolongeant la durée de vie des deux autres, ce qui, compte tenu des contraintes techniques, pourrait passer par un arrêt en 2025 puis un redémarrage ultérieur. Coût potentiel de l’opération : un milliard d’euros d’investissements, selon Les Echos , un chiffre qu’Engie ne confirme ni ne dément. Pour le groupe français, qui assumait jusqu’à présent une stratégie de sortie du nucléaire afin de rendre son profil plus «pur» , l’objectif à terme est de ne pas rajouter de l’incertitude à sa trajectoire financière. «Le nucléaire belge, c’est un peu la pilule empoisonnée du groupe» , rappelle un banquier. Les négociations vont donc s’engager avec le gouvernement belge, et en particulier avec la ministre de l’Energie, Tinne Van der Straeten, sur la faisabilité de l’opération et les conditions techniques, humaines et financières qui la rendront possible. 15 milliards d’euros de provisions Parmi les points à trancher, le tarif auquel l’électricité nucléaire belge pourra être vendue après 2025. Deuxième sujet lourd de conséquences pour les finances du groupe, l’impact sur les provisions nucléaires. Engie est tenu légalement de constituer ces provisions pour couvrir à 100% les coûts de démantèlement des centrales et de gestion des déchets. Portées pour l’essentiel par Synatom, filiale d’Electrabel, elles atteignaient 15,1 milliards d’euros fin 2021 et seront réévaluées cette année, comme tous les trois ans. L’an dernier, leur financement a fait croître de 1,3 milliard la dette nette d’Engie. Selon la presse belge, mais aussi certains courtiers, le groupe français serait en position de force pour accepter de prolonger la durée de vie des centrales en échange de garanties financières sur ces deux points. «C’est l’occasion pour Engie de négocier un plafond ou un transfert des passifs liés au nucléaire, à la manière allemande» , note Vincent Ayral, l’analyste de JPMorgan. En 2016, Berlin avait demandé aux quatre grands énergéticiens du pays de transférer à un fonds public les sommes nécessaires à la gestion du démantèlement des centrales allemandes et du combustible irradié, avant que la justice allemande ne prévoie un dédommagement partiel pour les groupes concernés. Un accord qui circonscrirait le risque nucléaire pour Engie «pourrait constituer un catalyseur à la hausse pour l’action en 2022» , espère l’analyste de JPMorgan. C’est tout le sens des dernières lignes de la déclaration d’Engie, envoyée vendredi soir après les annonces du gouvernement belge. «Le schéma retenu devra permettre un alignement structurel des intérêts des parties prenantes ainsi qu’un partage adéquat des risques et des opportunités» , indiquait le groupe. Les investisseurs, eux, attendront l’avancée des négociations pour se positionner : l’action Engie est restée stable lundi, à 12,06 euros.