L’éditeur de logiciels Anaplan se fait racheter par Thoma Bravo


L’action Anaplan bondissait de plus de 27%, à 64,53 dollars, lundi après ouverture à Wall Street. L'éditeur de logiciels dans le cloud (informatique dématérialisée) a annoncé dimanche son intention de se retirer de la Bourse dans le cadre de son rachat par le fonds d’investissement Thoma Bravo pour 9,65 milliards de dollars (8,7 milliards d’euros). Selon les termes de l’opération, les actionnaires d’Anaplan recevront 66 dollars par action en numéraire, a indiqué la société. Ce qui représente une prime de plus de 30% par rapport à son cours de clôture de vendredi dernier - elle avait clôturé à 50,59 dollars. Thoma Bravo va l’acquérir dans le cadre d’une opération de LBO ( leveraged buy-out , acquisition avec effet de levier). Basée à San Francisco, Anaplan compte plus de 1.900 clients dans le monde, dont Coca-Cola, Shell et VMware, qui ont recours à ses solutions basées sur le cloud pour gérer leurs opérations de vente, leurs chaînes d’approvisionnement, leurs stocks et leur planification financière.