L’Italie renforce les aides face à la flambée des prix de l'énergie


Le gouvernement italien a adopté vendredi un ensemble de mesures d’un montant de 4,4 milliards d’euros pour protéger ménages et entreprises contre la flambée des prix de l'énergie, en plus des 16 milliards déjà budgétés depuis juillet dernier pour atténuer la hausse des tarifs du gaz et de l'électricité. Ces mesures seront financées par une taxe exceptionnelle sur les bénéfices engrangés par les compagnies énergétiques grâce à la hausse des prix. Rome prévoit pour cette année un déficit représentant 5,6% du produit intérieur brut, contre 7,2% en 2021. Le gouvernement de coalition dirigé par Mario Draghi a également décidé de renforcer le golden power , comme l’appellent les Italiens, lui permettant de bloquer certaines fusions-acquisitions au nom des intérêts stratégiques de l’Etat, en l'étendant aux réseaux 5G et à l’informatique dématérialisée ( cloud computing) .