Taxonomie sociale&nbsp;: un copieux menu sur la table de Bruxelles


Sa sortie est restée quasiment inaperçue. Le 28 février dernier, la Plateforme finance durable –groupe d’experts nommés par Bruxelles– a remis ses propositions pour une taxonomie sociale à la Commission européenne. Tout l’enjeu des réflexions menées a été de définir les contours d’un investissement social, l’Union européenne (UE) comptant étendre le champ d’une finance durable au volet social. Garantie d’emplois décents, accès aux soins, éducation, production de biens et de services socialement bénéfiques... apportent une contribution positive évidente sur le plan social. Mais ce texte embarque aussi les avantages supplémentaires par activités qui contribuent à la progression des droits de l’homme. Ces recommandations sont en réalité une seconde mouture d’un premier texte soumis en juillet dernier. «Les propositions étaient assez différentes de ces recommandations-ci, compare François Lett, directeur du département éthique et solidaire d’Ecofi. Schématiquement, le texte de l’été 2021 s’articulait autour de deux dimensions: l’une horizontale, l’autre verticale. A grands traits, la première rassemblait différents groupes de parties prenantes affectés par les activités économiques des entreprises–les travailleurs, les consommateurs et les communautés–, tandis que la seconde dimension pointait les produits et services, autrement dit les activités des entreprises.» Or après une consultation publique rendue dans la foulée, le groupe d’experts a été prié de revoir sa copie (lire ‘La Parole à...’). Dans cette nouvelle version, la Plateforme finance durable a tenté de se rapprocher du «design» de la taxonomie environnementale. «Le texte fixe trois objectifs sociaux et différents sous-objectifs à prendre en compte pour mesurer l’impact social par secteur d’activité», expose Laurène Chenevat, responsable du plaidoyer chez Mirova. En résumé, les trois objectifs sociaux proposés sont la promotion d’un travail décent (dialogue social, paiement d’un salaire décent...), la garantie de standards de vie et de bien-être adéquats pour les utilisateurs finaux (fabrication de produits durables, protection des données personnelles...) et la promotion de communautés et sociétés inclusives et durables (droits des peuples indigènes, défense des droits de l’homme...). «Ces trois objectifs sociaux s’adressent à trois types de parties prenantes: les travailleurs, les consommateurs et les citoyens», poursuit-elle. Politique Si ces nouvelles recommandations sont un pas plus proche de la structure de la taxonomie verte, la circonspection reste pourtant de mise. «Y sont interposés différents éléments, soulève Sabrina Ritossa-Fernandez, analyste ESG (environnement, social et gouvernance) chez Sycomore AM. Par exemple, les trois objectifs confondent le caractère social du secteur d’appartenance d’une entreprise avec sa propre responsabilité sociale. A ce stade, la lecture de ce texte reste complexe, même s’il faut encourager les entreprises à se poser les bonnes questions.» A ce mélange des genres apparent s’ajoute une complexité supplémentaire. «L’un des points majeurs de différenciation avec la taxonomie environnementale tient à la façon dont une activité apporte une contribution substantielle, soulève Laurène Chenevat. Là où, pour la taxonomie verte, il s’agit toujours de contribuer de façon positive à un objectif donné – par exemple réduire les gaz à effet de serre –, ce rapport définit plusieurs façons de contribuer aux objectifs sociaux. Il s’agira de jauger si l’activité étudiée contribue à prévenir et à traiter des impacts négatifs –par exemple pour les secteurs avec de forts risques en matières de droits humains– ou si elle renforce les impacts positifs inhérents à certains biens et services –accès et qualité à des services sociaux, à des infrastructures économiques de base…–, ou encore si certaines activités facilitent tout cela, unconcept d’activité facilitante qui existait dans la taxonomie environnementale mais repris ici sous un angle assezdifférent.» Il est vrai que l’une des difficultés pour s’approprier cette future classification tient aussi à sa nature politique. «Contrairement aux critères environnementaux qui sont fondés sur la science, une taxonomie sociale relève du respect de normes internationales et de textes faisant consensus, comme la Charte internationale des droits de l’homme», compare François Lett. C’est là toute la difficulté de l’exercice. «Alors que la taxonomie environnementale s’attache à un horizon clair et très ambitieux tel l’Accord de Paris sur le climat (COP21) et est basée sur la science, le volet social s’appuie sur des objectifs liés à des textes internationaux qui souvent fixent davantage un minimum à respecter qu’un maximum à atteindre, corrobore Laurène Chenevat. La frontière entre la notion de prévention des impacts négatifs et celle de renforcement des impacts positifs est ainsi beaucoup moins claire que dans la taxonomie environnementale.» Si la démarche paraît pourtant nécessaire aux yeux de tous, François Lett pointe par ailleurs «une matérialité difficilement tangible et surtout un temps plus long afin que soit apportée la preuve d’une contribution sociale positive d’un secteur d’activité». Dans ce contexte, qu’en sera-t-il des entreprises qui seront en première ligne pour remonter les données nécessaires au bon déploiement de cette classification ? Le projet européen correspond en partie aux règles existantes en droit français. «En France, les obligations de reporting des entreprises en matière sociale et environnementale ont été définies par le décret du 9août 2017, qui transcrit en droit français la directive 2014/95 de l’UE, rappelle Pierre-Louis Périn, avocat associé chez Bersay. Cette déclaration de performance extra-financière (DPEF) est obligatoire chaque année pour un certain nombre d’entre elles, à partir de certains seuils (chiffres d’affaires...). Cependant, le nouveau modèle de reporting va concerner cinq fois plus d’entreprises et sera plus détaillé, avec une nouvelle logique qu’il faudras’approprier.» La France aurait dans tous les cas une longueur d’avance. «Le projet propose d’appuyer la taxonomie sociale sur les normes internationales. Le droit français est notamment protecteur à l’égard des salariés et des consommateurs visés par le projet. Les sociétés établies en France remplissent donc déjà une partie des objectifs de la taxonomie sociale, assure Anne-Lise Puget, avocate en droit social, associée du cabinet. En revanche, il est évident que la situation pourra se révéler plus complexe concernant les chaînes de valeur de groupes tricolores implantées à l’étranger et appliquant leur droit local.» Une certitude, le droit social relève de la souveraineté d’un Etat, l’ordre public social étant une sorte de «minimum social» forgé par chaque pays. L’Union européenne peut-elle le balayer pour y asseoir sa propre vision ? Rien n’estmoins sûr.