La Belgique consent à repousser de dix ans sa sortie du nucléaire


C’est un virage historique que vient d’adopter la Belgique dans sa stratégie énergétique. Le pays s’est résolu, vendredi, à repousser de dix ans sa sortie du nucléaire, jusque là fixée à 2025 . Une décision radicale, prise en quelques jours par souci d’indépendance énergétique face aux bouleversements induits par l’invasion russe de l’Ukraine. Les pays européens ont décidé de réduire leur forte dépendance envers les hydrocarbures russes d’ici 2027. Le gouvernement de coalition d’Alexander de Croo a décidé de prolonger la durée de vie des réacteurs de Doel 4 et Tihange 3 jusqu’en 2035. Il compte accélérer en parallèle la transition vers les énergies renouvelables. Or le plan de sortie du nucléaire, acté dans la loi depuis 2003, prévoyait la fermeture des sept réacteurs du pays d’ici 2025. Le calendrier avait été acté en décembre sous certaines conditions, lors d’un accord de coalition qui prévoyait de remplacer les capacités nucléaires par du gaz. Dans une note préparatoire, la ministre (écologiste) de l’Energie Tinne Van der Straeten évoquait « la forte dépendance aux combustibles fossiles et les tensions géopolitiques rendant les prix très volatils » . Les libéraux, eux, poussaient depuis des mois pour une prolongation. « Tout le monde sait qu’il y a une guerre en Europe » , a expliqué Alexander de Croo lors d’une conférence de presse, vendredi soir à l’issue d’une réunion gouvernementale de plusieurs heures. « Nous choisissons la certitude dans des temps incertains. » « Nous avons décidé que les deux réacteurs pourront être prolongés de dix ans » , a déclaré le Premier ministre belge. Les deux réacteurs, les plus récents du pays, entrés en service en 1985, sont exploités par Engie, qui doit donc donner son accord. Dans un communiqué, le groupe français a promis « d’apporter son concours à cette réflexion en étudiant avec le gouvernement la faisabilité » . Tout en nuançant , avec des réserves connues: la décision de prolonger les deux réacteurs « soulève des contraintes importantes de sûreté, de régulation et de mise en œuvre et présente un profil de risque qui dépasse, par son caractère imprévisible et par son ampleur, l’activité normale d’un opérateur privé » , a-t-il ajouté. Tihange 3 est un réacteur de 1.038 mégawatts situé sur la Meuse dans la province de Liège. Doel 4 est un réacteur de 1.039 mégawatts situé près d’Anvers. La stratégie de sortie du nucléaire en Belgique devait au départ s’appuyer le développement du gaz naturel, avec notamment la construction d’une centrale au gaz au nord de Bruxelles.