Volkswagen entend sécuriser ses achats de matières premières en Asie


Le constructeur automobile allemand Volkswagen a annoncé lundi que sa filiale chinoise Volkswagen Group China avait signé des accords avec deux sociétés locales en vue de créer des coentreprises centrées sur la chaîne d’approvisionnement en matières premières pour les batteries de véhicules électriques. Ces accords, conclus avec Huayou Cobalt et Tsingshan Group, concernent la production de nickel et de cobalt. Les deux coentreprises seront créées en Chine et en Indonésie. Ces projets visent à améliorer la rentabilité et à garantir une chaîne d’approvisionnement durable en matières premières pour les batteries, afin d’atteindre l’objectif de Volkswagen de réduire les coûts unitaires de 30% à 50%.