Le pétrole bondit alors que l’Europe envisage d’interdire les importations russes


Les cours du pétrole ont bondi de plus de 4% lundi matin. Le conflit en Ukraine montrait peu de signes d’apaisement et que les ministres des Affaires étrangères de l’Union européenne (UE) vont discuter de sanctions supplémentaires pouvant inclure un boycott du pétrole russe (30% des importations), selon le haut représentant de l’UE pour les Affaires extérieures, Josep Borrell. Le contrat à terme sur le Brent a atteint 113 dollars/baril avant de revenir à 112,30 dollars/baril (+4%), tandis que le contrat sur le brut WTI a dépassé les 108 dollars/baril avant de revenir à 107 dollars/barils (+4%). Les principaux producteurs de pétrole de l’Opep+ ont toujours du mal à respecter leurs quotas de production, et ont raté leur cible de plus de 1 million de barils par jour (mbj) en février. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) a déclaré la semaine dernière que le marché pétrolier devait connaître un déficit d’approvisionnement de 700.000 barils par jour au deuxième trimestre, du fait des sanctions occidentales contre Moscou et de la réticence des acheteurs qui pourraient entraîner une baisse des approvisionnements en pétrole russe de 3 mbj à partir d’avril. Dans le même temps, les prix du gaz naturel européen ont diminué à un plus bas niveau de trois semaines autour de 99 euros/MWh (-5% pour le contrat 1 mois TTF à Rotterdam) grâce à l’annonce de nouveaux accords d’approvisionnement en gaz naturel liquéfié (GNL) et aux chiffres d’approvisionnement par gazoducs plutôt stables publiés par l’opérateur russe Gazprom. A la suite d’un voyage du ministre allemand de l’Economie au Qatar, l’Allemagne et le Qatar ont convenu de reprendre et de faire progresser les discussions sur l’approvisionnement en GNL à long terme.