Les marchés émergents sont dans la tourmente


Le léger rebond des actifs émergents la semaine passée dans le sillage du regain d’appétit pour le risque dans les marchés ne remet pas en cause l’approche prudente d’une grande majorité d’investisseurs sur la classe d’actifs. Preuve de leur méfiance, les actions émergentes, les obligations en monnaie forte et désormais les obligations en monnaie locale, qui avaient jusque-là bien résisté en raison du faible positionnement des investisseurs internationaux, ont subi d’importantes sorties, les deux premières accusant même des niveaux de décollecte extrêmes. « Les marchés émergents sont secoués par un large éventail de facteurs , soulignent les stratégistes de JPMorgan. L’impact de la guerre en Ukraine se traduit fondamentalement par une croissance plus faible et une inflation plus élevée, faisant craindre des conditions de type ‘stagflationniste’. Il y a aussi un choc de VaR (Value-at-Risk) important sur les portefeuilles des marchés émergents alors que les avoirs russes sont dépréciés, avec une sortie des indices JPMorgan à un prix nul en fin de mois .» A cela s’ajoutent les questions entourant la croissance chinoise en raison de l’augmentation des cas de Covid . « De quoi oublier le début d’un cycle de hausse des taux de la Fed , qui semble toujours être plus prolongé que ne l’anticipent le marché », ironisent les stratégistes de JPMorgan. La question de l’inflation est le facteur le plus pénalisant. « Malgré le récent ajustement, nous ne nous précipitons pas sur les actifs émergents car l’inflation est en nette accélération , indique Frédéric Rollin, conseiller en investissement chez Pictet AM. Ce deuxième choc pose clairement la question de la maîtrise de l’inflation et de la stabilité sociale .» Politique monétaire restrictive Le problème est que ce choc intervient à un moment où les banques centrales de ces pays ont déjà fortement resserré leurs politiques monétaires pour lutter contre une inflation déjà élevée, relève Ehsan Khoman, responsable de la recherche marchés émergents chez MUFG. La hausse des prix pourrait dépasser 20% par endroits dans les prochains mois en raison de l’envolée des prix de l’énergie (pétrole et gaz) et de l’alimentation qui représentent 30-40% du panier d’inflation dans les émergents. Ces derniers subissent en outre la double peine de la forte dépréciation de leurs devises. Alors que les grandes banques centrales occidentales ont confirmé la normalisation de leur politique, « nous ne pensons pas que le contexte macroéconomique à moyen terme pour les actifs obligataires des marchés émergents soit particulièrement attrayant », affirment les stratégistes de JPMorgan. La crainte étant celle de la stagflation. « Avec l’intensification des craintes sur la stagflation, la question et l’intérêt d’investir dans les actifs émergents va davantage se poser », juge Ehsan Khoman.