La Russie échappe pour le moment au défaut


La Russie a évité le défaut lors du paiement du premier coupon dû sur de la dette externe depuis le début du conflit en Ukraine, mais une multitude d’échéances attendent le pays dans les prochaines semaines. Les échéances d’obligations transitant via le système de paiement russe, celles sur les titres permettant de payer en rouble, et celles qui tomberont après le 25 mai, date à laquelle l’exemption permettant aux institutions financières américaines de recevoir des fonds d’entités russes aura pris fin, sont autant d’incertitudes pour les investisseurs étrangers. Le ministre des Finances russe a confirmé vendredi avoir honoré son engagement de payer 117 millions de dollars de coupons sur deux obligations à échéance 2023 et 2043. La transaction a transité par le compte de JPMorgan, l’intermédiaire du ministère russe, puis par l’agent payeur, Citi, dans le cas de ces deux obligations. Aucune des deux banques n’a confirmé l’information provenant de sources au fait de l’opération. Plusieurs détenteurs d’obligations ont confirmé à Reuters que le paiement était en cours. Il a été réalisé en dollar et non en rouble, comme beaucoup craignaient après les menaces de la Russie, ce qui aurait constitué un cas de défaut après la période de grâce de 30 jours. Cette opération a été possible car les Etats-Unis accordent une exemption aux institutions financières américaines (General Licence No 9A) : le 2 mars, l’Office of Foreign Assets Control (OFAC) avait confirmé l’autorisation de transactions concernant «la réception d’intérêts, de dividendes ou de paiements d’échéance en rapport avec la dette ou les actions» émises par les ministère des finances, banque centrale ou fonds souverain de Russie. « Jusqu’au 25 mai, les institutions américaines peuvent procéder à ces paiements de coupons quand ils sont payés », indiquent aussi les stratégistes marchés émergents de JPMorgan. La question se posera donc après cette date, même si l’OFAC ajoute que les contreparties américaines concernées pourront alors demander une autorisation spécifique pour recevoir de tels versements. Tout dépendra donc de la volonté de Moscou de payer ses intérêts et de rembourser ses dettes externes. Pas de refinancement sur les marchés Le montant d’obligations émises par l’Etat russe en monnaie forte (principalement en dollar mais également en euro) s’élève à 39 milliards de dollars, dont un peu plus de la moitié est détenue par des investisseurs étrangers. D’ici au 25 mai, pendant la période d’exemption, la Russie va devoir payer 699 millions de dollars de coupons et un remboursement de 2,045 milliards de dollars le 4 avril, une souche qui ne pourra pas être refinancée sur les marchés de capitaux. Le 31 mars, elle devra payer un coupon de 447 millions sur une obligation dont la période de grâce est ramenée à 15 jours. Les deux prochaines échéances le 21 mars et le 28 mars (66 et 102 millions de dollars respectivement) concernent des obligations comportant une clause permettant au ministère des Finances de payer les coupons dans une devise alternative, et notamment en rouble. Ces deux coupons seront en outre payés via le système de réglement russe (NSD). Le premier test après la période d’exemption sera dès le 27 mai, avec le paiement de deux coupons dont un euro de 29 millions et 71 millions de dollars. Ensuite, le montant des coupons dus jusqu’à la fin de la l’année s’élèvera à 1,27 milliards de dollars.