Cette semaine, le marché scrutera l’Ukraine, les banquiers centraux et les PMI


Les investisseurs analyseront cette semaine les répercussions du conflit ukrainien sur l’activité des entreprises, au travers d’une série d’enquêtes PMI en zone euro, et seront également attentifs aux commentaires des banquiers centraux sur la normalisation de leur politique monétaire. Le président de la Fed, Jerome Powell, et la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, s’exprimeront lundi lors de conférences à Washington et Paris, et lors du «BIS Innovation Summit», auquel participera aussi le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Andrew Bailey. Une série d’indicateurs économiques sont attendus, dont les indices PMI flashs de la zone euro et des Etats-Unis sur l’activité et les perspectives des entreprises. Vendredi, le marché surveillera l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne.