Worldline se dit peu exposé aux répercussions de la guerre en Ukraine


Le spécialiste des paiements électroniques Worldline a indiqué vendredi être peu exposé à la guerre en Ukraine et à ses répercussions sur les transactions internationales. Environ 1,5% du chiffre d’affaires est réalisé dans des activités liées à la Russie, principalement des transactions entre consommateurs russes et marchands internationaux, a déclaré Worldline dans un communiqué. Par ailleurs, Worldline a indiqué ne pas avoir d’exposition significative à des sous-traitants ou à des outils risquant d'être visés par les sanctions prises contre la Russie.