Ubisoft annonce une nouvelle technologie de développement de jeux dans le cloud


L'éditeur de jeux vidéo Ubisoft a annoncé vendredi avoir mis au point une nouvelle technologie de développement de jeux vidéo basée dans le cloud. Cette technologie, baptisée Ubisoft Scalar, «transforme les éléments des moteurs de jeu traditionnels (IA, audio, physique...) en micro-services dans le cloud, déplaçant la puissance de calcul depuis les machines locales vers un modèle distribué sur un nombre potentiellement illimité de machines» , a indiqué le groupe dans un communiqué. Cette technologie vise à établir un nouveau modèle de conception de jeux vidéo, avec moins de contraintes techniques et de production.