«La récente correction offre un point d’entrée»


L’Agefi : Après la récente correction sur le marché crédit, y reprenez-vous du risque ? Gilles Dauphiné : Les niveaux sont revenus à ceux de 2015 ou 2018 avec des spreads de 160 pb pour le crédit euro investment grade . Mais restent en-deçà des extrêmes de mars 2020 ou de 2008-2009. Il s’agit néanmoins d’un bon point d’entrée alors que les fondamentaux restent bons mais à condition d’être sélectif. Nous avons passé au crible nos portefeuilles pour réduire notre exposition aux noms pouvant souffrir de la situation en Ukraine (secteurs automobile, distribution, aérien et industrie). Mais nous avions déjà bien réduit notre exposition aux industrielles notamment par rapport aux bancaires dans l’anticipation du resserrement monétaire et la fin du quantitative easing de la BCE. La classe d’actifs crédit pourrait être soutenue par des flux d’assureurs qui pourraient préférer arbitrer en faveur de cette catégorie leurs positions sur les maturités longues sur des dettes gouvernementales plus sensibles aux taux et qui offrent désormais les mêmes rendements avec des maturités de 7-8 ans pour le crédit. Votre catégorie de titre préférée reste les obligations financières subordonnées… Nous gardons la position, qui a parfois souffert en valorisation avec la guerre en Ukraine. La fin du QE de la BCE n’affecte pas ces titres tandis que les banques profitent de la hausse des taux. Les bilans sont en outre sains. Nous préférons descendre dans la catégorie de capital sur des noms solides plutôt que d’investir dans des dettes seniors de banques de second rang. Mais nous ne l’augmentons pas encore. {"title":"","image":"250792»,"legend":"","credit":""}