Hellman &amp; Friedman est en quête de plus de 30 milliards de dollars 


La folie des grandeurs. Pour son prochain fonds de leveraged buy-out (LBO), Hellman & Friedman se serait mis en tête de récolter plus de 30 milliards de dollars. L’information, révélée par Bloomberg , confirme l’appétit d’ogre de la société de gestion californienne créée il y a près de quarante ans par Warren Hellman et Tully Friedman. L’an dernier, elle avait déjà levé l’un des plus gros fonds de l’histoire du LBO en amassant 24,4 milliards de dollars (22,1 milliards d’euros). Ce véhicule de dixième génération avait alors bénéficié d’un engagement de 1,8 milliard du gérant, faisant de lui le premier investisseur devant le California Public Employees’ Retirement System et le California State Teachers’ Retirement System. Les deux fonds de pension avaient respectivement investi 1 milliard et 600 millions. Avec plus de 80 milliards de dollars sous gestion, Hellman & Friedman fait partie des plus grands gérants de private equity de la planète. Une dimension qui se traduit par une aisance à signer des transactions d’envergure. L’an dernier, il s’est allié à Blackstone et Carlyle pour prendre une participation majoritaire dans le fabricant suisse de dispositifs médicaux et chirurgicaux Medline. L’entreprise a été valorisée plus de 30 milliards de dollars à l’occasion de ce LBO – le plus gros depuis la crise financière de 2008 . Au coude-à-coude avec Blackstone L’an dernier également, il s’est illustré en s’alliant à son concurrent EQT pour mettre la main sur Zooplus , la plateforme de vente en ligne de produits d’animalerie. Cette entreprise cotée, connue pour distribuer des produits de marques Pedigree, Royal Canin et Eukanuba, avait vu son prix s’envoler à 3,7 milliards d’euros. Avec un fonds de plus de 30 milliards de dollars, Hellman & Friedman détiendrait le record absolu dans l’univers du LBO et se retrouverait au coude-à-coude avec Blackstone. La pieuvre de Wall Street avait en effet levé 26 milliards de dollars pour son fonds amiral de 2019. Un record qu’elle cherche aujourd’hui à dépasser en ciblant elle aussi la barre des 30 milliards de dollars. Selon Preqin, près de 6.000 fonds sont actuellement sur la route pour lever environ 1.000 milliards de dollars. Une croissance exponentielle des levées que la remontée des taux ne semble pour l’heure pas freiner.