BNP Paribas AM lance deux fonds ETF ESG sur la medtech et l’hydrogène vert


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 17 mars le lancement de deux fonds ETF thématiques ESG, axés sur les technologies médicales (medtech) et l’hydrogène vert. Ils sont cotés sur les Bourses d’Euronext Paris et Bourse allemande Xetra depuis 17 mars. Dénommé BNP Paribas Easy ECPI Global ESG Med Tech, le premier fonds répliquera l’indice ECPI Global ESG Medical Tech. Ce dernier sélectionne les cinquante valeurs mondiales les plus actives dans le secteur des technologies médicales durables. Il s’agit des secteurs comme les biotechnologies, les outils et services pour les sciences de la vie, les équipements, les fournitures et les technologies des soins de santé. Le second ETF thématique, intitulé BNP Paribas Easy ECPI Global ESG Hydrogen Economy, répliquera l’indice ECPI Global ESG Hydrogen Economy. Il investira dans les 40 entreprises les plus actives dans l’économie durable de l’hydrogène vert, dont les producteurs et fournisseurs de stockage de l’hydrogène. Il investira également dans des entreprises impliquées dans la production d’électricité à partir d’énergie renouvelable utilisée dans les usines de productions d’hydrogène durable.