James Bullard (Fed) réclame une hausse des taux plus rapide


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Saint-Louis, James Bullard, s’est prononcé vendredi pour un relèvement plus rapide des taux d’intérêt. Il souhaite que la Fed porte son principal taux directeur à plus de 3% d’ici à la fin de l’année, contre une fourchette de 0,25%-0,5% actuellement, ce qui correspondrait à des hausses de taux de 50 points de base lors de chacune des prochaines réunions. Le 16 mars, la banque centrale américaine a enclenché son cycle de hausse des taux pour lutter contre l’inflation, en relevant d’un quart de point le taux cible des Fed Funds. « La Fed devra agir rapidement pour s’attaquer à cette situation si elle ne veut pas risquer de perdre sa crédibilité concernant son objectif d’inflation », a indiqué James Bullard dans un communiqué, alors que la hausse des prix a atteint son plus haut niveau depuis 40 ans outre-Atlantique. « Le risque d’une perte de contrôle est au plus haut depuis une génération », a-t-il ajouté. Lors de la réunion du comité de politique monétaire cette semaine, James Bullard est le seul membre à avoir soutenu une hausse immédiate de 50 points de base du taux des fonds fédéraux. En moyenne, les membres de la Fed prévoient un taux directeur d’un peu moins de 1,9% à la fin de l’année, ce qui impliquerait six hausses de taux supplémentaires d’un quart de point.