Air Liquide renforce ses capacités de production au Japon 


Le spécialiste des gaz industriels a annoncé vendredi un investissement de 300 millions d’euros au Japon dans quatre unités de production. La première unité de production devrait être opérationnelle à la fin de l’année 2022. Ces unités produiront plus de 1,5 millions de normo mètres cube par an d’azote et d’autres gaz de très haute pureté. « Ces nouvelles unités de production permettront de renforcer la position de premier plan d’Air Liquide dans l'électronique au Japon et de soutenir la dynamique de croissance de l’activité électronique du groupe », a souligné l’entreprise française.