Parus Finance prend un nouvel élan


Vingt ans après sa création, Parus Finance cherche à renouer avec son succès passé, grâce à sa stratégie phare et à l’élargissement de son offre. Pour se développer, la société a aussi musclé son équipe commerciale. Elle a recruté il y a quelques mois François Coyen en provenance de Lyxor en tant que commercial pour l’Europe francophone. Parallèlement, Chris Davies a rejoint la société en début d’année pour couvrir le Royaume-Uni et les Etats-Unis, et remplacer un départ. Parus Finance a été fondée en 2002 à Paris par Edouard et Fabrice Vecchioli, deux frères, pour gérer l’argent de la famille. Les deux gérants mettent en œuvre une stratégie long short dont les performances à deux chiffres finissent par attirer une clientèle externe. «Très rapidement, le fonds a atteint 100 millions d’euros et les gérants décident de partir s’installer à Londres, cœur de la gestion alternative», relate François Coyen, directeur des relations investisseurs. En 2012, son fonds long short est repéré par Rothschild & Co qui cherchait des gérants pour mettre au point sa plate-forme alternative. «Le fonds générait un IRR de 18 % par an sur 10 ans et comptait parmi les meilleurs tracks du secteur», souligne François Coyen. Les deux entreprises se mettent d’accord et lancent R Parus, qui réplique la stratégie du fonds flagship de Parus dans un véhicule Ucits, à l’été 2013. Le fonds monte jusqu’à 2 milliard d’euros en 2016 et il est même fermé aux nouveaux souscripteurs, raconte François Coyen. Mais cette année-là, le fonds connaît une contreperformance lié à un short squeeze qui a pénalisé les encours du fonds. Les encours du fonds sont redescendus à 145 millions d’euros. La stratégie réunit désormais 540 millions d’euros, en comptant le véhicule irlandais (300 millions d’euros d’actifs) et un véhicule américain. Entre temps, Rothschild & Co a cédé sa plate-forme de gestion alternative à Alma Capital Investment Management, qui s’occupe donc désormais du fonds Ucits de Parus. «Aujourd’hui, nous observons une forte traction sur ce fonds», assure François Coyen, qui souhaite en développer la commercialisation. «En janvier 2022, la performance du fonds est à quasi +3% contre à un MSCI à -5%. L’IRR net sur 19 ans reste à 13%», note le directeur. Parus Finance ne dépend désormais plus que de ce fonds, puisque la société a lancé l’an dernier une stratégie long only qui est une extension de la patte longue du fonds phare. Enfin, une troisième stratégie est en cours de lancement : une version leveragée du flagship, avec un levier de 1,5. « Cette version s’adresse aux investisseurs qui cherchent des fonds alternatifs avec des profils de risque similaire au private equity sans sacrifier la liquidité », explique François Coyen. Pour l’instant, cette stratégie prendra la forme d’un certificat. « Si les encours atteignent les 100 millions d’euros, nous lancerons peut-être un fonds ouvert », confie François Coyen.