La Belgique réexamine sa sortie du nucléaire


Le gouvernement belge planche sur une nouvelle stratégie énergétique qui pourrait l’amener à revenir sur sa décision de sortir du nucléaire en 2025 . Les principaux ministres du gouvernement de coalition sont entrés en réunion ce vendredi et pourraient poursuivre leurs discussions samedi. « Compte tenu de la forte dépendance aux combustibles fossiles et des tensions géopolitiques rendant les prix très volatils, nous examinons si et dans quelles conditions la capacité nucléaire de 2 GW, plus précisément (les centrales) Doel 4 et/ou Tihange 3, pourrait être prolongée pour une période de 10 ans », indique une note préparatoire de la ministre (écologiste) de l’Energie Tinne Van der Straeten. Les libéraux, eux, poussent depuis des mois pour une prolongation. Inscrite dans la loi depuis 2003, la fermeture des sept réacteurs du pays est prévue pour 2025. Le calendrier a été acté en décembre sous certaines conditions, à l’occasion d’un accord de coalition qui prévoyait de remplacer les capacités nucléaires par du gaz. Une stratégie remise en cause par l’invasion de l’Ukraine, alors que la Belgique est dépendante du gaz russe. Le sujet du nucléaire belge est central pour Engie, qui exploite les sept réacteurs du pays. Le groupe français souhaite que le calendrier de fermeture à 2025 soit respecté , car il juge impossible de prolonger la durée de vie de Doel 4 et Tihange 3 si proche de l'échéance. Il entend aussi présenter à ses actionnaires un profil d’activités plus clair.