L’Agirc-Arrco reconstitue ses réserves et sa trésorerie


L’Agirc-Arrco tourne la page de la crise sanitaire grâce au rebond «exceptionnel» de la croissance française en 2021. Le régime de retraite complémentaire des salariés renoue avec des résultats positifs à fin 2021, à +2,6 milliards d’euros. L’excédent technique (cotisations-allocations) grimpe à deux milliards d’euros en 2021 contre un déficit de -5,3 milliards en 2020. L’Agirc-Arrco se préparait, un an plus tôt, à un résultat technique déficitaire de -3,5 à 4 milliards d’euros. Bonne surprise. Les résultats techniques ont été portés par le boom des créations d’emplois (+700.000) et la hausse du salaire moyen (+6,5%). Le résultat financier est aussi en hausse, à +600 millions d’euros. «Sur les 20 dernières années, notre régime, géré de façon paritaire et à long terme, a été en moyenne à l’équilibre, avec une amplitude de -5,7 milliards d’euros de déficit et +5,7 milliards d’excédents», affirme Didier Weckner, président de l’Agirc-Arrco, lors d’une présentation des résultats, jeudi 17 mars. Un rebond des réserves Le régime qui avait dû puiser dans ses réserves en 2020 pour payer à temps les retraites, renforce ses réserves à 68 milliards à fin 2021 (soit l’équivalent de 9 mois d’allocations) contre 62 milliards en 2020. Les réserves progressent de4 milliards au titre de l’effet marché (dont 3,4 milliards de plus-values latentes et 0,6 milliard de produits financiers) et 2 milliards au titre de l’affectation de l’excédent de trésorerie. «Grâce à nos réserves, le régime est robuste, ne fait pas appel à la dette, et peut traverser les crises démographiques et économiques. Notre règle d’or consiste à disposer à tout moment d’une réserve équivalente à 6 mois d’allocations pour faire face aux aléas», rappelle Brigitte Pisa, vice-présidente. La direction financière a également pu reconstituer sa trésorerie, ce qui lui permettra «d’appréhender les échéances d’allocations pour l’année 2022 sans mobiliser les placements gérés à moyen/long terme», souligne Gaëlle Piadé, directrice financière. La crise Ukrainienne et sa volatilité sur les marchés ont cependant réduit la valeur de marché des réserves. L’estimation des réserves à mi-mars est de 65 milliards d’euros. «Mais nous disposons d’importantes plus-values latentes», indique Gaëlle Piadé. Nouvelle allocation pour 2023-2026 Tous les quatre ans, l’Agirc-Arrco élabore sa feuille de route avec les institutions de retraite complémentaire. Le régime travaille actuellement sur sa prochaine allocation d’actifs stratégique, qui est investie aujourd’hui à hauteur de 70% d’obligations et 30% d’actions. «Les partenaires sociaux ont un objectif de rendement à long terme supérieur à 2% et de 1% après inflation. Nous avons consulté les gérants et consultants qui estiment que notre allocation actuelle nous conduirait à une performance de 0,2 à 0,3% dans la configuration actuelle des marchés », prévient François-Xavier Selleret, directeur général. Le régime réfléchit à s’exposer davantage en actions OCDE ou Monde et à des actifs illiquides. Une nouvelle poche d’actifs illiquides de 500 millions d’euros pourrait être mise en place avec la validation du conseil d’administration. Le portefeuille consacre aujourd’hui 200 millions d’euros dans les actifs non cotés essentiellement dans un fonds de dettes accordées aux PME et ETI françaises.