La semaine prochaine, le marché scrutera l’Ukraine, les banquiers centraux et les PMI


Les investisseurs analyseront la semaine prochaine les répercussions du conflit ukrainien sur l’activité des entreprises, au travers d’une série d’enquêtes PMI en zone euro, et seront également attentifs aux commentaires des banquiers centraux sur la normalisation de leur politique monétaire dans un contexte de fortes incertitudes. La Réserve fédérale (Fed) a relevé son principal taux directeur d’un quart de point de pourcentage mercredi, amorçant un cycle de resserrement monétaire destiné à endiguer une hausse des prix qui se révèle plus soutenue et plus durable que prévu aux Etats-Unis. Les banquiers centraux américains ont affiché leur détermination à contrer une inflation au plus haut depuis 40 ans, tablant pour la plupart sur au moins sept hausses d’un quart de point en 2022. Ces annonces ont été relativement bien accueillies par les marchés, en dépit du ton plus restrictif de la banque centrale. Cependant, «le sentiment reste fragile et le risque d’une nouvelle escalade [en Ukraine] reste une réelle préoccupation malgré les gains des deux dernières semaines», indique Michael Hewson, analyste en chef des marchés chez CMC Markets. Les investisseurs suivront les allocutions de plusieurs banquiers centraux la semaine prochaine. Le président de la Fed, Jerome Powell, et la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, s’exprimeront lundi lors de conférences à Washington et Paris, respectivement. Ils interviendront également lors du «BIS Innovation Summit», auquel participera aussi le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Andrew Bailey. Ce sommet, organisé mardi et mercredi par la Banque des règlements internationaux, sera consacré principalement aux innovations technologiques dans la sphère financière, notamment aux monnaies numériques. Une première photo de la conjoncture depuis la guerre Une série d’indicateurs économiques retiendra également l’attention des investisseurs la semaine prochaine. Les indices PMI flashs de la zone euro et des Etats-Unis pourraient refléter les premières répercussions de la guerre en Ukraine sur l’activité et les perspectives des entreprises. Ils seront publiés jeudi, de même que les enquêtes de conjoncture sectorielles de l’Insee. Vendredi, le marché surveillera l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne. Du côté des entreprises, Air Liquide et TotalEnergies tiendront des journées investisseurs, respectivement mardi et jeudi. En fin de semaine, une nouvelle réunion des chefs d’Etat et de gouvernement européens fera le point sur la situation en Ukraine et les sanctions mises en œuvre contre la Russie. En dehors de cet agenda, l’évolution des cours du pétrole devrait rester l’un des principaux baromètres pour les marchés d’actions européens. Goldman Sachs estime que le Brent pourrait atteindre 120 dollars le baril en moyenne au deuxième trimestre, contre une précédente prévision de 135 dollars, la banque américaine intégrant désormais la faiblesse de la demande chinoise. La vague de Covid-19 en Chine devrait entraîner une baisse de la demande de brut, car les confinements réduisent l’activité, mais la perte probable de certains volumes d’exportation russes soutient toujours une vision haussière des prix du pétrole, considère Goldman Sachs.