Les fonds «durables» ne sont pas plus écologiques que les produits traditionnels, selon une étude


Selon une étude de Clarity AI, une plateforme technologique de données sur la durabilité détenue en partie par BlackRock, les fonds d’investissement qui se présentent comme durables en vertu des règles européennes SFDR obtiennent des niveaux de «revenus verts» par le biais des entreprises dans lesquelles ils investissent similaires à ceux des fonds traditionnels, rapporte l’agence Reuters. Les «revenus verts» représentent le pourcentage des ventes générées par des produits qui bénéficient à l’environnement, par exemple en fournissant de l’eau plus propre ou en contribuant à atténuer le changement climatique. Pour cette étude Clarity AIa analysé 31 000 fonds pour évaluer leurs performances par rapport au nouveau système de classification de l’Union européenne qui définit une liste d’activités économiques écologiquement durables. Ses recherches ont révélé que seulement 3,6 % des revenus au niveau mondial sont «verts».