Peugeot débarque au Pakistan en partenariat avec Lucky Motor


La marque automobile Peugeot a annoncé jeudi avoir lancé ses opérations au Pakistan, en partenariat avec Lucky Motor Corporation, filiale du conglomérat Yunus Brothers. Ce partenariat débute avec l’ouverture de huit points de vente dans six villes - Islamabad, Karachi, Lahore, Faisalabad, Sialkot et Gujranwala - et la commercialisation de la Peugeot 2008 produite localement, a précisé Stellantis, la maison mère de Peugeot, dans un communiqué. Les deux groupes prévoient également, dans le cadre de ce partenariat, la construction d’une nouvelle usine à Karachi.