Glencore cède sa mine de cuivre CSA en Australie à un Spac


Le groupe minier anglo-suisse Glencore a annoncé jeudi avoir conclu un accord en vue de céder sa mine de cuivre CSA en Australie à Metals Acquisition (MAC) pour 1,05 milliard de dollars (945 millions d’euros ) en numéraire. MAC est un véhicule d’investissement coté (Spac) au New York Stock Exchange. Glencore a précisé que la transaction comprenait une participation de 50 millions de dollars au capital de MAC et une redevance de 1,5% sur le rendement net de la fonderie. Les parties ont également conclu un accord prévoyant l’achat par Glencore de 100% du concentré de cuivre produit par la mine CSA.