L’OCDE évalue le coût de la guerre en Ukraine à plus d’un point de croissance mondiale en un an


Pas encore remise de la pandémie, l'économie mondiale pourrait voir sa croissance amputée de plus d’un point et son inflation augmenter de 2,5 points sur un an si les effets de la guerre en Ukraine s’avéraient durables, avertit l’OCDE. L’invasion de l’Ukraine par la Russie a entraîné une flambée des cours des matières premières et de nombreux prix alimentaires. L’Organisation de coopération et de développement économique, dans un rapport publié jeudi, chiffre ce poids à 2% du PIB mondial, tout comme la part de ces deux États dans le commerce mondial. Si la flambée des prix se poursuit sur une année après l'éclatement du conflit, alors la croissance mondiale pourrait se voir amputée de plus d’un point et l’inflation augmenter de 2,5 points supplémentaires, a-t-elle calculé. L’inflation a pulvérisé en zone euro son record en février depuis que l’office européen des statistiques la mesure en 1997, à 5,8%.