L’ESG et le paradoxe des sanctions occidentales


Les gérants de fonds ESG ne se sont pas jusqu’à présent préoccupés des retombées des sanctions occidentales à l’encontre de la Russie sur la population locale, remarque Financial News. Or, cela revêt aussi une dimension sociale importante pour un investisseur responsable. Un observateur estime que quelque 380 multinationales se sont retirées de Russie depuis l’invasion de l’Ukraine. Il s’agit d’un risque majeur pour des dizaines de milliers d’emplois, tandis que le rouble, qui n’a presque plus de valeur, exacerbe ce qui pourrait devenir une catastrophe majeure pour les Russes ordinaires. «La seule chose sur laquelle je n’ai pas entendu beaucoup de conversations est la suivante : Comment éviter d’ajouter une crise humanitaire à une crise humanitaire ?» a commenté Courteney Keatinge, directrice principale de la recherche ESG chez Glass Lewis. Un autre point de pression pour les investisseurs ESG concerne l’armement: l’impératif occidental d’armer l’Ukraine a soudainement fait de l’investissement dans les armes un noble objectif humanitaire.