EuroTitrisation assigné en justice par les investisseurs du fonds Smart Tréso


Ils attaquent. Les investisseurs dans le fonds de titrisation Smart Tréso, placé en gestion extinctive après une fraude présumée, ont assigné devant le tribunal de commerce de Paris la société de gestion du fonds, EuroTitrisation, son conseil en sélection d’entreprises Entrepreneur Invest et le dépositaire du fonds, RBC Investors Services Bank France, à la fin de 2021, selon une information de la Lettre A. Les plaignants sont répartis en deux groupes en fonction de leur taille. Les plus gros investisseurs conseillés par Veil Jourde représentent 90 millions d’euros sur les quelque 160 millions d’encours que le fonds totalisait avant sa mise en liquidation en 2021. Les plus petits sont représentés par Mickaël Guillemot et Pierre Plettener. Les investisseurs du fonds attaquent afin d’être au moins remboursés des montants confiés à Smart Tréso. Ce dernier a payé les coupons dus aux souscripteurs, mais il leur manque toujours 37 millions d’euros pour récupérer leur mise initiale. Un investisseur institutionnel, exposé à hauteur de plus de 3 millions d’euros, reste confiant dans la possibilité de recouvrer son investissement via la procédure, au point de ne pas l’avoir provisionné. En revanche, il ne fait plus confiance à EuroTitrisation: il a quitté un autre des fonds dont la société avait la gestion et recommande aux autres investisseurs du groupe de plaignants de surveiller leur exposition à ce gestionnaire.