Bien qu’inéluctable, une OPA sur Fnac Darty semble peu probable à court terme


Depuis son retour en Bourse en juin 2013, Fnac Darty est régulièrement citée par les investisseurs comme une des principales valeurs opéables de la cote parisienne. L’entrée, puis la montée, de la société d’investissement Vesa Equity Investment au capital du distributeur spécialisé au cours du premier trimestre de cette année conforte ce statut. Les intentions du fonds contrôlé par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky relatives à ses investissements dans les distributeurs Casino, Maisons du Monde et désormais Fnac Darty sont présentées comme amicales. «Mais ces prises de participation pourraient tout aussi bien prendre un biais spéculatif à l’avenir, surtout chez Fnac Darty dont le capital abrite deux autres prédateurs potentiels» , prédit un gérant basé à Paris. A ce jour, Vesa détient 10,1% du capital de Fnac Darty, ce qui en fait son troisième actionnaire derrière le courtier en assurance Sfam (11,3%) et le distributeur allemand de produits électroniques Ceconomy (24,1%). «Ces trois actionnaires, qui regroupent au total près de la moitié du capital de Fnac Darty, ne sont pas destinés à rester passifs et pourraient tenter de prendre le contrôle de la société de manière indépendante, en s’unissant ou avec l’aide d’investisseurs extérieurs» , poursuit ce même gérant. «Au vu de ses faibles niveaux de valorisation, Fnac Darty va nécessairement intéresser un acteur de la distribution souhaitant se développer dans l’Hexagone» , appuie Florent Thy-Tine, analyste chez TP ICAP Midcap, qui souligne qu’un intérêt de Carrefour a «longtemps été évoqué» . «Le caractère spéculatif de la valeur est un argument fort pour justifier notre recommandation à ‘achat’ sur le titre Fnac Darty» , ajoute-t-il. Rendez-vous fin 2023 ? Si les prédateurs paraissent nombreux à roder autour de Fnac Darty, les conditions d’un rachat n’ont jamais été réunies. A cause de ses performances financières moribondes, d’un climat social régulièrement dégradé en France, de la crise sanitaire et des perturbations des chaînes d’approvisionnement , l’entreprise n’a jamais pu fournir au marché une visibilité appréciable sur son activité. En ce début d’année 2022, la visibilité dont dispose Fnac Darty n’est pas meilleure. Ses dirigeants n’ont pas fourni d’objectifs financiers pour cette année lors de la présentation le mois dernier des résultats de l’exercice 2021. Le groupe se veut «prudent à ce stade» sur l'évolution de ses marchés cette année, compte tenu d’une base de comparaison attendue défavorable au premier semestre et des incertitudes liées à l’inflation . «Nous n’attendons pas d’OPA sur Fnac Darty à court terme» , commente Florent Thy-Tine, chez TP ICAP Midcap. Pour Clément Genelot, chez Bryan, Garnier & Co, «il ne se passera rien avant la fin de l’année 2023, soit la date à laquelle Ceconomy compte achever son redressement et reprendre ses opérations de croissance externe» . L’analyste fait, en effet, du propriétaire des enseignes MediaMarkt et Saturn le seul candidat crédible à un rachat de Fnac Darty. «L’investissement de Vesa est purement financier, Carrefour se concentre sur l’alimentaire et Sfam, qui souhaite se développer outre-Rhin, attend que Ceconomy lance son offre sur Fnac Darty pour négocier un partenariat avec le distributeur allemand en échange de l’apport de ses actions» , résume Clément Genelot. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Ceconomy assure que le groupe n’a «actuellement aucun projet d’augmentation ou de réduction de sa participation dans Fnac Darty» et qu’il est «satisfait» de son investissement. Dans ce contexte, sept des huit analystes qui couvrent le titre Fnac Darty arborent une recommandation à «acheter» , le dernier étant à «conserver» . Leur objectif de cours moyen représente un potentiel de hausse de près de 40%, qui n’intègre pas encore de prime spéculative.