Les possibilités de couverture des portefeuilles se font rares


Dans l’environnement actuel de forte volatilité sur les marchés financiers , couvrir les portefeuilles d’actifs est une nécessité. Mais le champ des possibilités et l’efficacité des couvertures tendent à se réduire. Un véritable casse-tête pour les investisseurs dans un contexte d’inflation plus élevée et persistante et de normalisation des politiques monétaires, auquel s’ajoute un risque géopolitique qui provoque de fortes variations de prix. Quelques actifs, affichant une corrélation négative avec les actions, ont jusque-là permis de compenser une partie des pertes sur ces dernières : le dollar, le franc suisse ou l’or. Mais ces stratégies de couverture ont une limite : elles doivent être utilisées avec du levier pour être efficaces. Le problème pour les investisseurs est que l’actif de couverture le plus efficace lors des épisodes d’aversion pour le risque sur les marchés, les emprunts d’Etat, américains ou allemands notamment, ont une corrélation positive par rapport aux actions. « Après le début de la guerre en Ukraine, la fuite vers la qualité n’a duré qu’une journée, les obligations sont ensuite rapidement revenues au niveau où elles étaient avant l’invasion », note Alexandre Hezez, stratégiste chez Banque Richelieu. Le rendement du Bund 10 ans est repassé en négatif (-0,07% début mars) mais s’élevait à 0,38% jeudi au-dessus de son niveau d’avant l’invasion de l’Ukraine. Les anticipations de taux sont à la hausse, et donc de perte sur les obligations, avec la persistance de l’inflation dans un contexte de tension sur les prix de l’énergie et des matières premières et de resserrement des politiques monétaires. Mais le risque de performance négative sur les emprunts d’Etat n’est pas la seule contrainte pour les investisseurs. Parmi les deux secteurs en hausse sur les marchés actions européens depuis le début de l’année, qui auraient donc pu compenser les pertes sur les autres segments de la cote, on trouve l’énergie et les matières premières. Deux secteurs sur lesquels beaucoup d’investisseurs ont limité leur exposition en raison des contraintes ESG (environnement, social et gouvernance). Contraintes ESG L’analyse des composants des fonds articles 6 (qui ne présentent pas de critères de durabilités), ou 8 et 9 (qui affichent des caractéristiques environnementales et sociales) montre que cette transition modifie considérablement les pondérations sectorielles avec un détournement des capitaux de secteurs non-ESG et à forte émission (tabac, aéronautique-défense, pétrole, gaz, minières…), selon une étude de Goldman Sachs. « Or ce sont justement les secteurs qui protègent contre les risques géopolitiques, ce qui complique l’allocation d’actifs », souligne le stratégiste de Banque Richelieu. Les équipes de JPMorgan surpondèrent l’énergie et les matières premières dans leur allocation. Reste l’option de couvrir les portefeuilles actions avec des options ou des futures sur indices. Mais là encore, dans le contexte de forte volatilité avec des inversions de tendance brutales d’une séance à l’autre et même en pleine séance, ce type de couverture peut coûter plus cher que ce que l’on cherche à couvrir. C’est d’autant plus vrai que le marché est très investi en valeurs de croissance. « Les indices affichent des beta plus élevés, donc dans les phases de rebond qui avantagent les valeurs à fort beta au détriment des valeurs de croissance, le portefeuille ne capture qu’une partie de la hausse, les valeurs en portefeuille progressant moins que la couverture. La performance du portefeuille est donc plus faible que celle du marché », indique Alexandre Hezez. Dans une situation normale, les différentes valeurs sont corrélées mais dans les marchés extrêmes, ces corrélations ne sont plus valables. « Dans ce contexte, pour couvrir un portefeuille actions, il vaut mieux vendre », suggère ce dernier.