La start-up de «quick commerce» Getir lève 768 millions de dollars


Le marché européen de la livraison ultra rapide de courses (quick commerce) est au bord de la surchauffe. L’un de ses mastodontes, la société turque Getir, a annoncé jeudi avoir levé 768 millions de dollars (692,7 millions d’euros) dans un tour de table qui valorise l’entreprise 11,8 milliards de dollars. Ce qui en fait la deuxième start-up la mieux valorisée du marché, derrière l’américain Gopuff et devant l’allemand Gorillas. Des fonds prestigieux se sont ralliés : sous l’égide du Mubadala Investment Company, fonds d’investissement de l'émirat d’Abou Dhabi, les californiens Sequoia Capital et Silver Lake, ont participé au tour de table de série E précise Getir dans son communiqué. Depuis son lancement en 2015, Getir indique avoir levé « 2 milliards de dollars à ce jour » . Présente dans 48 villes d’Europe (Royaume-Uni, Allemagne, France, Italie, Espagne, Pays-Bas, Portugal) et des États-Unis, l’entreprise dit compter 1.100 magasins-entrepôts, « près de 40 millions de téléchargements de son application à travers 9 pays, et près d’un million de commandes livrées par jour » . Elle revendique le statut de pionnier de la livraison de courses ultra-rapide, via des livreurs s’approvisionnant dans des dark stores , dont les rayonnages n’accueillent pas de public. Avec ces fonds, Gétir pourra « continuer à s’imposer comme un leader du secteur en s'étendant à de nouvelles catégories et à de nouvelles zones géographiques » , assure Ibrahim Ajami, responsable des investissements et de la croissance chez Mudabala, cité dans le communiqué de Getir. Pour autant, pour financer son développement européen, l’entreprise turque prévoit de perdre un milliard de dollars en 2022. Tout en promettant à ses investisseurs un Ebitda de 3,5 milliards de dollars dès 2025. Le marché du quick delivery est en plein essor, accéléré en deux ans par les confinements liés à la pandémie de Covid-19. Certains distributeurs se sont même associés à ces spécialistes de la livraison, comme Casino avec Gorillas, Carrefour avec Uber Eats en 2020 , et Franprix (groupe Casino) avec le groupe britannique Deliveroo. Mais certaines grandes métropoles européennes regardent leur développement avec méfiance. La mairie de Paris a notamment demandé aux différents acteurs du quick commerce la fermeture de 45 dark stores qui ont été « créés illégalement » dans la capitale, sur 65 contrôlés par ses services. Jeudi soir, le gouvernement a envoyé aux élus locaux un guide sur les règles d’urbanisme applicables au quick commerce.