Le flou règne sur l’interdiction de notation des dettes russes


Jeudi, le ministère russe des Finances a déclaré que son ordre de payer 117 millions de dollars d’intérêts sur deux coupons d’obligations souveraines avait été exécuté via le compte de l’agent de paiement Citibank. Cette probabilité semble d’autant plus faible que la banque n’est plus censée avoir de telles relations transactionnelles depuis les sanctions occidentales contre la Russie. Mardi, l’Union européenne (UE) a décidé en plus d’interdire, à compter du 15 avril, les services de notation de crédit à toute entité russe ou établie en Russie. Interrogées par L’Agefi sur la portée de cette mesure, les agences de notation ont répondu laconiquement qu’elles se conformeront aux réglementations. Plusieurs observateurs se demandent si, en plus d’interdire la contractualisation d’un service de notation pour un nouveau crédit, cela valait aussi pour d’anciennes dettes. Il reste en circulation 15 obligations souveraines russes libellées en devise étrangère pour environ 40 milliards de dollars, dont environ la moitié sont détenues par des investisseurs internationaux, avec 615 millions de dollars de coupons restant à payer en mars et un premier remboursement de principal dû le 4 avril sur 2 milliards de dollars. «Selon ma compréhension, les agences ont l’interdiction de ‘fournir des services’, donc de signer avec des entités russes de nouveaux contrats et d’honorer les anciens contrats - qui sont donc suspendus pour cas de force majeure. Mais rien ne les empêche de continuer à communiquer des notations libres et non sollicitées, comme le sont d’ailleurs généralement les notations sur les Etats» , rappelle Julien Martinet, associé du cabinet d’avocats Swift Litigation. Tant que les dettes d’entités publiques ou privées ne sont pas annulées, cette information pourrait continuer à être utile pour les investisseurs occidentaux, même pour pouvoir désinvestir. D’autant plus que, même en cas de défaut, certains créanciers bancaires ou obligataires peuvent encore avoir l’espoir de recouvrer une partie de la dette, «soit parce que les sûretés portent sur des actifs situés hors de Russie, soit parce que, malgré la suspension de l’exécution du contrat de prêt, un juge européen pourrait décider d’autoriser des saisies sur d’autres actifs du débiteur à l’étranger, s’il en existe» , poursuit Julien Martinet. Peut-être même parmi ceux déjà saisis par les Etats européens depuis le début de la guerre.