Les échanges sur le nickel à nouveau suspendus


Les contrats à terme sur le nickel ont chuté de 8% à la réouverture du marché jeudi sur le London Metal Exchange (LME) avec la précipitation des participants pour liquider leurs positions longues, obligeant la Bourse à interrompre à nouveau les échanges à cause d’une série de problèmes dans son système électronique. Premièrement, les courtiers ont constaté leurs ordres de vente à 8% au-dessous du cours de clôture de la veille étaient rejeté alors que le LME avait élargi la bande de négociation jusqu’à ce niveau. Ensuite, trois transactions ont semblé se dérouler à ce prix – mais quatre minutes avant l’ouverture prévue du marché. Enfin, le LME a informé les courtiers que la négociation ne redémarrerait qu’à 8h45 et a annulé les trois transactions précédentes. Lorsque le marché a finalement ouvert, les contrats à terme ont chuté à la limite quotidienne de 8% à 41.945 dollars/tonne. Mais seuls deux échanges avaient eu lieu à 10h. Les échanges sur le nickel avaient été interrompus du 8 au 16 mars après que les prix ont brièvement dépassé la barre des 100.000 dollars avec les inquiétudes liée à la Russie et les appels de marges sur les grands producteurs qui s’étaient placés «short» à découvert pour se protéger contre une baisse. Mercredi, le LME avait rouvert les transactions sur les contrats sur le nickel après une semaine de suspension et avec de nouvelles règles, avant d’être contraint de les suspendre très rapidement en raison d’un problème technique qui avait permis aux prix de tomber au-dessous de la limite inférieure de 5% . Il a ouvert de nouveau en début d’après-midi, mais avec un gouffre entre les prix offerts et les prix demandés pendant la majeure partie de la journée, ce qui a conduit à des situations très illiquides et peu d’échanges. Les cours avaient quand même chuté dans la journée de 48.078 dollars/tonne à 41.944 dollars/tonne . Le fonctionnement du LME suscite de nombreuses critiques, alors qu’il bloque ce marché qui fixe les prix mondiaux de l’un des métaux les plus recherché du moment.