Muzinich trouve son nouveau directeur de l’ESG chez Pimco


Muzinich & Co vient d’annoncer ce 17 mars la nomination de Yiannis Bartzilas au rang de directeur de la recherche et de l’intégration ESG. La sociétéde gestion spécialisée dans le crédit est en train de reclassifier la majorité de ses fonds Ucits en Article 8 du nouveau règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) ainsi que la transition d’un fonds vers Article 9, dont un portefeuille à faible émission carbone. Basé à Londres, Yiannis Bartzilas jouera un rôle clé dans ces démarches. Yiannis Bartzilas arrive de Pimco, où il était spécialiste de l’ESG et du changement climatique. Il était chargé de l’intégration ESG au sein de la recherche crédit ainsi que les processus d’investissement. Auparavant, il a travaillé comme analyste ESG chez Bloomberg ainsi que gérant des compensation carbones chez First Climate. Muzinich gérait 42,5 milliards de dollars d’encours sous gestion au 31 janvier 2021.