Atos profite des spéculations autour de sa branche cybersécurité


L’action Atos progresse de 4,4% jeudi, à 28,18 euros, après que BFM Business a rapporté que l’avionneur Airbus avait étudié le rachat des activités de l’entreprise de services numériques dans la cybersécurité, sans toutefois formuler d’offre. Selon le média, qui cite des sources proches du dossier, Airbus a «étudié le dossier» mais «ne se lancera pas dans une acquisition d’Atos car il ne souhaite pas conserver l’ensemble du groupe, en particulier son activité historique de services informatiques» . Citant des sources anonymes, l’agence de presse Reuters avait rapporté le mois dernier que Thales avait approché des investisseurs en vue d’un potentiel rachat de la division Big Data & Cybersecurity (BDS) d’Atos. Thales avait réagi en confirmant son intérêt pour «tout actif de cybersécurité qui serait disponible à la vente» tout en indiquant ne mener «aucune discussion avec Atos à cet égard» .