The Galion Project lance un nouveau fonds dédié à l’amorçage


Créé en 2015 par Jean-Baptiste Rudelle ( co-fondateur de Criteo ) et Agathe Wautier (ex-Orange), The Galion Project veut apporter une nouvelle pierre à l’édifice de la French Tech. Le think tank vient de lancer un nouveau fonds dédié à l’amorçage, baptisé Galion.exe. Le véhicule est détenu par plus de 250 entrepreneurs et son organisation s’articule autour de deux instances. La première est une équipe d’investissement pilotée par les co-fondateurs, Willy Braun et Kevin Kuipers, tous deux passés par Daphni. La deuxième est un comité stratégique composé de quatre membres permanents, Didier Kuhn, Thierry Petit, Jean-Baptiste Rudelle et Carole Walter. Galion.exe a déjà levé 30 millions d’euros et espère atteindre entre 60 et 80 millions d’euros pour accompagner une cinquantaine de start-up officiant dans le numérique. Le fonds est ouvert aux investisseurs professionnels à raison d’au moins 300.000 euros pour les particuliers et 3 millions d’euros pour les entreprises et investisseurs institutionnels. Edmond de Rothschild France, partenaire stratégique du Galion, le distribue également auprès de ses clients privés.