Société Générale Assurances rejoint « Finance for BiodiversityPledge »


Société Générale Assurances signe le « Finance for BiodiversityPledge » qui rassemble 84 institutions financières, cumulant 12.600 milliards d’euros d’actifs sous gestion et qui s’engagent pour la protection et la restauration de la biodiversité à travers leurs investissements. Société Générale Assurances doit intégrer la biodiversité dans sa politique d’investissement responsable et son dialogue actionnarial. L’assureur va commencer par adapter sa politique d’investissement pour les activités qui contribuent à la déforestation. De nouvelles restrictions sont appliquées à toutes les entreprises, notamment aux producteurs et distributeurs d’huile de palme, afin de préserver les écosystèmes forestiers. Société Générale Assurances va aussi participer aux groupes de travail mis en place dans le cadre du « Finance for Biodiversity Pledge » sur les méthodologies de mesure et de fixation d’objectifs basés sur la science, l'évaluation des impacts positifs et négatifs des investissements sur la biodiversité, et les reporting.