Malakoff Humanis boucle la cession de sa filiale de gestion d’actifs à Sienna IM


Après cinq mois de négociations, Malakoff Humanis et Sienna Investment Managers, filiale du groupe Bruxelles Lambert, ont annoncé la signature de leur accord de partenariat.Sienna Investment Managers va donc comme prévu devenir actionnaire majoritaire de Malakoff Humanis Gestion d’Actifs (21 milliards d’actifs sous gestion à fin 2021) en montant à hauteur de 66% du capital. La société de gestion de Malakoff Humanis « va ainsi devenir la tête de pont de Sienna Investment Managers en France », indique un communiqué. « En conservant une part importante de la société (de gestion, ndlr) », Malakoff Humanis veut développer en commun l'épargne-retraite avec son partenaire. Le groupe de protection sociale siègera au conseil de surveillance. Les deux groupes ont pour ambition de «faire émerger un leader de l’épargne en France», dans la retraite supplémentaire (collective et individuelle) et l'épargne salariale. Xavier Collot, ancien directeur de l’épargne salariale et retraite chez Amundi, est nommé président du directoire de la société de gestion Malakoff Humanis Gestion d’Actifs qui sera renommée Sienna Gestion. «Le marché de l’épargne est en fort mouvement alliant des actifs liquides et des actifs longs termes dans un marché en pleine reconfiguration post loi Pacte, la dynamique de marché nécessite des produits de gestion performants à dimension d’impact», déclare le nouveau président. Pour se renforcer dans l’épargne retraite et salariale, Malakoff Humanis compte sur l’expertise de Sienna et souhaite que la dimension ISR du groupe soit pleinement intégrée.