Un fonds de pension belge a besoin de gestionnaires de portefeuille


Le Fonds de pension du secteur non-marchand/social-profit flamand OFP lance un appel d’offres pour des services de gestion de portefeuille. Il souhaite sélectionner deux gestionnaires de patrimoine pour la gestion financière. Chaque gestionnaire de patrimoine gérera la moitié du patrimoine total des deux fonds de pension. Chaque gestionnaire de patrimoine confiera sa partie du patrimoine auprès d’un dépositaire. La taille du marché est estimée à 533 millions d’euros. Le Fonds de pension gère un système de pension complémentaire sectoriel pour les travailleurs qui ressortissent à la commission paritaire des établissements et des services de santé. Les offres sont attendues avant le 15 avril 2022 à 00h. Lire l’avis ici.