Janus Henderson recrute une commerciale institutionnelle en Allemagne


Janus Henderson vient de recruter Tina Künnen au sein de son équipe de distribution en Allemagne en tant que directrice commerciale institutionnelle, un poste nouvellement créé. L’intéressée sera basée à Francfort et rattachée à Daniela Brogt, responsable commerciale pour l’Allemagne et l’Autriche. Tina Künnen vient de La Française où elle était directrice commerciale responsable du développement de l’activité wholesale et institutionnelle en Allemagne. Avant cela, elle a travaillé pour Natixis Investment Managers, toujours pour couvrir l’Allemagne et l’Autriche.