Le fondateur de Citadel dans un consortium pour racheter Chelsea


Selon la chaîne britannique Sky News, Ken Griffin, le fondateur et dirigeant du hedge fund américain Citadel, et la famille Ricketts, propriétaire de la franchise américaine de baseball Chicago Cubs, se sont alliés pour formuler une offre «massive» visant au rachat du club de football de Chelsea. Le club a récemment été mis en vente par son propriétaire russe, l’oligarque Roman Abramovitch, dont les avoirs au Royaume-Uni ont été gelés à la suite des sanctions prises par le gouvernement britannique en conséquence de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Roman Abramovitch est président du club, qui a remporté la dernière Ligue des Champions, depuis près de vingt ans. L’offre conjointe de Ken Griffin et de la famille Ricketts, qui ont formé une société d’investissement, doit être formalisée ce vendredi d’après Sky News. D’autres financiers pourraient également être impliqués dans l’offre.