First Sentier Investors étoffe ses équipes d’investissement responsable et durabilité


La société de gestion australienne First Sentier Investors a renforcéses équipes chargées de l’investissement responsable et du développement durable. Joanne Lee est nommée au poste de chargée de l’investissement responsable. Basée à Hong Kong, elle est rattachée à Will Oulton, directeur monde de l’investissement responsable basé à Londres. Dans ses nouvelles fonctions, elle sera responsable de la mise en œuvre et de la promotion de la stratégie d’investissement responsable de la société en Asie. L’intéressée occupait précédemment un poste de spécialiste technique au sein de l'équipe de finance durable de l’organisation non gouvernementale mondiale WWF International. Elle a notamment travaillé sur l’intégration des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), les risques liés à la nature, l’alignement climatique net zéro, l'économie bleue et le financement d’infrastructures durables. Rebecca Antonini a, elle, été promue au poste nouvellement créé de responsable de la durabilité de First Sentier Investors. Elle est chargée d'élaborer et de mettre en œuvre une stratégie mondiale visant à gérer efficacement les impacts ESG de la société. Basée à Londres et rattachée à Suzanne Evans, directrice financière et stratégique, Rebecca Antonin évolue chez First Sentier Investors depuis 15 ans. Enfin, Cressida Grant est nommée responsable de la philanthropie. Egalement basée à Londres, Cressida Grant évolue sous les ordres de Rebecca Antonini et dirige le développement de la stratégie philanthropique globale de la société. Elle était précédemment responsable de la philanthropie au sein du Prince’s Trust, une organisation caritative fondée par le prince Charles. Elle a par ailleurs développé et géré la Stonehage Fleming Charitable Foundation. La société de gestion gérait 160,5 milliards d’euros d’actifs à fin décembre 2021.