MARCHÉS DÉRIVÉS - Les porteurs d’emprunts russes à découvert


L’invasion de l’Ukraine par la Russie a signé le retour des credit default swaps (CDS) sur le devant de la scène médiatique. Baromètres du sentiment de crainte des investisseurs obligataires, ces produits dérivés sont censés les prémunir contre le défaut de paiement d’une dette. Dans le cas de la dette souveraine russe, le marché soutient l’idée d’un défaut imminent de par le volume de CDS contractés et leur coût, qui dépend du risque de ne pas être remboursé par l’émetteur. Trois questions subsistent cependant, rendant incertaine la protection des investisseurs. Celles du paiement effectif des obligations concernées, de leur défaut ou non, et de l’activation ou non des contrats de CDS liés à ces obligations. Surtout depuis que le président russe Vladimir Poutine a signé un décret autorisant temporairement les créanciers étrangers « hostiles » à Moscou à être payés en roubles plutôt qu’en devises étrangères. Parmi les investisseurs les plus exposés, Pimco cumulait 2,6 milliards de dollars d’exposition à des obligations russes fin 2021, ainsi qu’à des CDS russes que la firme américaine a vendus à des investisseurs. « Il existe des sujets juridiques et opérationnels du fait des sanctions prises envers la Russie et des décrets pris par le gouvernement russe. Plus grand monde n’est au fait de ce qu’est un paiement ou un défaut de paiement compte tenu de cette situation inédite. Dans certains cas, les entreprises russes disent qu’elles ont payé leurs obligations aux chambres de compensation, mais il reste des incertitudes sur la capacité de ces paiements à arriver ensuite jusqu’aux investisseurs étrangers détenteurs de ces obligations. Nous observons donc des décotes très fortes sur les obligations concernées », résume Jérôme Legras, directeur de la recherche d’Axiom AI. Pour que les CDS soient déclenchés, les obligations concernées doivent être éligibles à un défaut. L’ambiguïté porte sur les obligations russes émises en dollars et en euros qui disposent d’un mécanisme de remboursement en roubles. Celles-ci ne sont potentiellement pas éligibles aux règles applicables aux CDS et pourraient être exclues du défaut. Six des quinze obligations souveraines russes se trouvent dans ce cas de figure. Les CDS de ces obligations ont une valeur d’environ 6 milliards de dollars, selon JPMorgan. Doutes sur les enchères de CDS La détermination de ces « événements de crédit » appartient aux comités régionaux de détermination des dérivés de crédit de l’Association internationale des swaps et dérivés (Isda). Le comité européen s’interroge actuellement sur le fait de savoir si les six obligations concernées répondraient aux exigences en matière de devises qui s’appliquent aux CDS sur les entités russes. Un événement de crédit de défaut de paiement se produirait si une obligation ne paie pas conformément à ses termes, tandis qu’un paiement en roubles autorisé et conforme aux conditions de l’obligation ne déclencherait pas d’événement de crédit dans le cadre d’un CDS. « Les membres s’efforcent de se conformer aux sanctions. L’impact et les actions requises dépendront de leurs circonstances individuelles. L’Isda est en contact régulier avec ses membres afin d’identifier tout problème commun à l’ensemble du marché qui pourrait émerger, et d’aider à trouver des solutions mutualisées le cas échéant », commente un porte-parole de l’Isda. L’Isda et l’Association des traders sur les marchés émergents (EMTA) ont publié un document-modèle bilatéral que les parties impliquées dans des opérations de change avec référence au rouble livrable peuvent utiliser pour intégrer une solution de repli vers un règlement non livrable s’il devient impossible de livrer ou de convertir des roubles. Un défaut ne se matérialise qu’après une période de « grâce » permettant l’activation du CDS. L’investisseur échange son obligation défaillante avec le vendeur du CDS et reçoit 100 % de la valeur nominale de l’obligation. S’il ne la détient pas, cela donne lieu aux enchères ( auction ) du CDS afin d’évaluer ce que vaut l’obligation défaillante pour déterminer le paiement du CDS. « Nous comprenons que les premières obligations souveraines de la Russie qui doivent payer des intérêts (le 16 mars, NDLR) n’ont pas d’option de paiement en roubles – si ces obligations devaient payer en roubles au lieu de la devise contractuelle, cela constituerait un événement de crédit de défaut de paiement dans le cadre de tous les CDS standards qui existent (…) Le comité européen des déterminations de l’Isda examine s’il convient de juger que les obligations qui paient actuellement en roubles, ou avec une option de paiement en roubles, seraient exclues de toute éventuelle enchère future », analyse Robert Daniell, avocat senior dans l’équipe dérivés et trading du cabinet MacFarlanes. Il souligne que la principale préoccupation est de savoir si les enchères de CDS peuvent être menées à bien avec un résultat approprié. Certaines sociétés pourraient décider de ne pas y participer en raison d’inquiétudes vis-à-vis de la portée des sanctions ou de préoccupations internes concernant le risque de réputation. L’effet des sanctions sur des obligations spécifiques suscite aussi des inquiétudes. Chez Axiom, Jérôme Legras confirme : « Le sujet des futurs débats, plus que la question du défaut, portera sur la question du règlement du swap auction et de la livraison. Un problème se posera si certains contrats ne peuvent être honorés dans le sens où les porteurs d’obligations pourraient ne pas pouvoir apporter leurs obligations en contrepartie à cause des sanctions. Auquel cas certains contrats de CDS ont des clauses prévoyant des difficultés et donc un règlement en ‘cash’ en lieu et place d’un règlement physique. Mais pour cela, les prix doivent être fiables. Or les prix affichés sur les écrans ne le sont pas. » La dette des entreprises russes est aussi sous surveillance. Le stock d’obligations en circulation est autour de 300 milliards de dollars. C’est donc un problème beaucoup plus important, observe Thaïs Batista, gérante de portefeuille chez Schelcher Prince Gestion, pour qui le risque de défaut doit être analysé au cas par cas, en fonction de la situation de chaque entreprise et des règles de chaque obligation. « Même les exportateurs émettant des eurobonds, censés ne présenter aucune asymétrie actif-passif, peuvent se retrouver dans une situation difficile au cas où leurs activités sont affectées par les sanctions. » Le poids des sanctions Pour la gérante, la situation des CDS russes s’apparente un peu à celle du « défaut sélectif » déclaré au Venezuela en 2017, lorsque l’Isda a décidé des paiements limités pour le CDS. « Le fait que les CDS russes ne se négocient pas en tandem avec les obligations russes – les deux impliquent des taux de recouvrement différents – montre le scepticisme des investisseurs envers l’efficacité des CDS », dit-elle. Thaïs Batista note que si la Russie évite de déclencher un défaut en payant une partie des obligations en roubles, le défaut pourrait être inévitable par le biais d’autres obligations qui ont besoin d’Euroclear pour être réglées, auquel cas le CDS est déclenché. Or Euroclear ne règle plus les transactions libellées en roubles depuis le 1er mars. Robert Daniell suggère que les sanctions actuelles pourraient affecter les transactions régies par des contrats-cadres de l’Isda de plusieurs manières. Il évoque le cas de la résiliation pour illégalité. « Lorsque des sanctions sont imposées et interdisent les paiements à une entité étrangère, la partie domestique est directement soumise à la législation sur les sanctions et est obligée de cesser de payer l’entité sanctionnée. Etant donné que c’est la partie domestique qui ne paie pas, l’entité sanctionnée contrôle le processus d’évaluation des transactions qui sont résiliées, bien qu’elle soit soumise à l’obligation d’évaluer les transactions à la valeur moyenne du marché. Cela pourrait conduire à des disparités importantes entre ce que détermineraient une partie russe et une partie occidentale », explique l’avocat. L’Isda a publié un texte sur la question en 2020, que les parties peuvent intégrer dans les contrats-cadres existants. Mais pour l’avocat, il ne faut « évidemment pas s’attendre » à ce qu’une société accepte d’intégrer ce texte si elle considère qu’elle risque d’être soumise à des sanctions.