Jean-Paul Gauzès&nbsp;: «&nbsp;L’Efrag est le conseiller de la Commission européenne&nbsp;»


Jean-Paul Gauzès préside l’Efrag, qui conseille Bruxelles sur les normes comptables. Il est à la manœuvre pour parachever le changement de gouvernance de l’organisation avant la fin de son mandat, le 30 juin prochain. L’Agefi - Le changement de gouvernance de l’European Financial Reporting Advisory Group (Efrag) a été acté en mai 2021 par la commissaire européenne aux Services financiers Mairead McGuinness. La composition de l’assemblée générale est-elle désormais finalisée ? Jean-Paul Gauzès - L’assemblée générale de l’Efrag comptait 17 membres jusqu’à présent. Depuis les assemblées générales qui se sont tenues ces derniers mois, ils sont désormais 31. L’Efrag accueille en particulier trois organisations professionnelles supplémentaires – l’European Fund and Asset Management Association (Efama), EuropeanIssuers, Eurosif – et onze organisations représentant la société civile : organisations non gouvernementales, syndicat, universitaires, et les consommateurs. La Commission place Better Finance et Finance Watch dans cette dernière catégorie. Le conseil d’administration de l’Efrag, l’instance en charge de l’organisation de la structure, compte quinze membres dont douze hommes et trois femmes. L’assemblée générale a désigné les membres du board le 1er mars. A cette date, le président et le vice-président du board n’ont pas encore été nommés, en raison du processus préalable à leur nomination. J’assurerai la transition puisque j’ai été nommé avec l’accord du Conseil des ministres de l’Union européenne et du Parlement européen. Ce n’est pas le cas de mon successeur direct : le président administratif de l’Efrag est nommé par l’assemblée générale après consultation de la Commission. La bascule entre la taskforce sur le reporting extra-financier et ces nouvelles instances se fera le 31 mars. Où en est le processus de désignation du président du board durabilité ? Il est engagé. Cinq candidats potentiels sont actuellement auditionnés par un jury composé de représentants de la Commission. Le ou la président(e) pourrait être nommé(e) courant juin. Quel sera le mode de fonctionnement de l’Efrag à partir du 31 mars ? Les missions de la task force vont être désormais assurées par le board durabilité et le TEG (technical expert group, NDLR), qui est lui aussi en cours de recrutement. C’est sous leur direction que la task force réalisera éventuellement les derniers travaux, de façon à assurer la transition intellectuelle entre les deux organes. Nous avons besoin de quelques semaines pour affiner le travail déjà réalisé. Dès que les documents seront prêts, je souhaite les mettre en consultation pendant trois mois. En tout état de cause, la lettre de mission de la commissaire McGuinness est très claire : les normes extra-financières ne peuvent être proposées que par les nouvelles instances de l’Efrag, à savoir le Sustainability Reporting Board et le TEG. L’Efrag semble être dans une phase de recrutement très active... En effet. Outre les membres du board durabilité, nous allons devoir recruter les membres du TEG et faire grandir l’équipe technique permanente. Ces recrutements seront fonction des moyens financiers dont nous disposerons. La commissaire McGuinness et moi-même avons été auditionnés par la commission juridique du Parlement européen le 10 février dernier. La commissaire envisage une augmentation du budget de l’Efrag, sans donner de chiffres. C’est une avancée notable, considérant que le sujet n’était pas sur la table il y a encore quelques semaines. Les ressources stables, conformément à ce que j’avais prévu dans mon plan, s’élèvent à 3 millions d’euros, dont 60 % fournis par la Commission européenne et le reste par la partie privée. Nous sommes actuellement en ligne avec cet objectif. Cela devrait nous permettre de recruter une quinzaine de salariés permanents et d’accueillir une quinzaine de spécialistes mis à disposition par nos membres. Sous quelle forme les instances de l’Efrag vont-elles contribuer aux travaux de l’International Sustainability Standards Board (ISSB) ? Pour commencer, n’oublions pas que l’Efrag n’est pas investi des mêmes missions que l’ISSB. Ils sont en charge de préparation de sujets de normes, qui seront – ou pas – prises en compte par les parties prenantes. L’Efrag est le conseiller de la Commission, en charge de la préparation de projets de normes qui seront ensuite adoptées par la Commission après des consultations supplémentaires, notamment de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), et promulguées par acte délégué, avec un droit d’objection du Parlement et du Conseil. La norme préparée par l’Efrag est un projet, mais l’Efrag n’est pas un normalisateur. La nuance est d’importance. Pour répondre plus précisément à votre question : pour le moment, le président de la task force Patrick de Cambourg, et les personnes par lui désignées, participent aux travaux de l’IFRS. Par la suite, le board durabilité décidera du format de la coopération. Patrick de Cambourg parle dans son rapport de co-construction, c’est une belle idée. Pour co-construire, il faut être d’accord sur ce que l’on construit : sur le plan, les matériaux, et la répartition du travail. Nous n’en sommes pas encore là. La position de l’ISSB et de son nouveau président Emmanuel Faber sur la double matérialité a-t-elle été clarifiée ? J’ai eu un entretien avec Emmanuel Faber voici quelques semaines. Je pensais que ce serait un pur entretien de courtoisie, mon mandat à l’Efrag s’achevant officiellement le 30 juin prochain. Bien au contraire, notre échange a duré plus d’une heure et demie. J’espère qu’il sera soucieux de prendre en compte les impératifs européens liés aux exigences particulières de la réglementation européenne et de favoriser ainsi la compatibilité souhaitée dans le cadre de la co-construction. Propos recueillis par Annick Masounave