Fauchés


« Un papier attrape-mouches pour imbéciles. » La perception qu’a cet investisseur de l’ETF Weat, qui suit les cours du blé, est originale mais pas tout à fait fausse. Les particuliers américains ont vite compris qu’avec la guerre en Ukraine, spéculer sur les cours du blé pouvait s’avérer lucratif, et n’ont rien eu de plus pressé que de s’entasser sur l’ETF. L’afflux a été tel que celui-ci a dû suspendre la création de part, menant à une déconnexion entre la valeur de celle-ci et le sous-jacent – forçant les investisseurs à surpayer. Tout cela pour que les prix plongent de 10 % les jours suivants. Quand rien ne va…