L’Europe avance vers sa taxe carbone aux frontières


Accord. Le Conseil européen s’est mis d’accord sur le règlement prévoyant le mécanisme d’ajustement carbone aux frontières. Le système vise à pénaliser les importations de produits à plus haute intensité de carbone, et devrait donc empêcher les délocalisations en vue de contourner les règles de réduction d’émissions en Europe. Le mécanisme va couvrir les secteurs du ciment, de l’aluminium, des engrais, de l’énergie électrique, du fer et de l’acier. Effet supplémentaire du mécanisme, selon le ministre de l’Economie français Bruno Le Maire ( photo ), ardent promoteur du MACF, il favorisera le cheminement des pays de l’Union européenne vers l’indépendance énergétique. Le dispositif du MACF constitue un élément clé du paquet « Ajustement à l’objectif 55 » de l’Union européenne. Il fonctionnerait en parallèle du système d’échange de quotas d’émissions. Autre objectif, mettre fin à l’allocation de quotas gratuits et limiter les fuites possibles de carbone liées aux exportations.