Orange engage la consolidation des télécoms en Europe


Alliance. Orange et l’opérateur espagnol Masmovil sont entrés en négociations exclusives en vue d’unir leurs activités en Espagne. Le projet prévoit la création d’une coentreprise à 50/50 dont la valeur d’entreprise s’élèverait à 19,5 milliards d’euros. En cas de succès, Orange disposera d’une option pour prendre le contrôle de la coentreprise si elle est introduite en Bourse. En Espagne, le marché passerait ainsi de quatre à trois opérateurs. Compte tenu de la taille de l’opération, il est probable que l’analyse antitrust passe par la Commission européenne et non par l’autorité espagnole. Si Bruxelles valide la transaction, la Commission pourrait néanmoins exiger des remèdes importants de la part du nouvel ensemble, notamment la cession d’une partie de son spectre de fréquences à l’opérateur virtuel DiGi.