La solvabilité des assureurs résiste à la crise


Robustesse. La volatilité des marchés financiers amplifiée par la crise ukrainienne a réduit le ratio de solvabilité des assureurs européens de 2 points de base en moyenne, à 218 %, selon Moody’s. Un niveau qui reste bien supérieur au minimum réglementaire de 100 %. « Nous pensons que la capitalisation du secteur devrait continuer à faire preuve de résistance, grâce à son exposition modérée aux marchés actions », prévoit l’agence de notation. Toutefois, un conflit prolongé en Ukraine pourrait engendrer des répercussions plus larges sur l’environnement macroéconomique, ce qui pèserait alors sur les assureurs européens et pourrait induire de nouvelles conséquences sur leur ratio de solvabilité. Le conflit accroît également l’exposition du secteur à des risques inflationnistes liés à la hausse de l’énergie et des matières premières, ainsi qu’à des risques cyber, pointe Moody’s. « Certaines attaques pourraient avoir des effets indirects, en touchant des sociétés dans des zones géographiques qui n’étaient pas initialement visées, engendrant d’importantes pertes potentielles pour les cyber assureurs », avertit Moody’s.