La balance courante russe au plus haut


Record. Des sanctions d’ampleur ont rapidement été mises en place contre la Russie mais épargnent toujours le secteur de l’énergie. Les chiffres de la balance courante russe permettent de juger de la pertinence de ces limites : la balance courante a atteint un record sur le mois de février de cette année. Selon les chiffres de l’Agence internationale de l’énergie, en effet, « les recettes provenant des taxes et des droits d’exportation liés au pétrole et au gaz représentaient 45 % du budget fédéral de la Russie en janvier 2022. Compte tenu des prix actuels du marché, la valeur des exportations de gaz russe par canalisation vers l’Union européenne s’élève à elle seule à 400 millions de dollars par jour. Les recettes totales des exportations de pétrole brut et de produits raffinés s’élèvent actuellement à environ 700 millions de dollars par jour ». Mieux vaut donc, pour l’Europe, se tourner vers d’autres sources de gaz naturel et développer des infrastructures. Connecter les gazoducs espagnols au reste de l’Europe pourrait libérer environ 50 milliards de m3 de capacité en Espagne et 10 milliards de m3 supplémentaires par an. Il est aussi possible d’importer davantage de gaz américain – même si les volumes sont déjà très importants : trois quarts du GNL américain a été exporté vers l’Union européenne en février. Enfin, selon le think tank Bruegel, un recours accru aux centrales nucléaires permettrait d’économiser 10 milliards de m3 de gaz annuellement.