Le remboursement des petits PGE s’assouplit


Tout est fait pour que le remboursement des prêts garantis par l’Etat (PGE) se passe sans accroc ! Pour environ la moitié des cas, les entreprises vont commencer à rembourser ces prêts exceptionnels entre avril et juin prochains, deux ans après leur mise en place au début de la crise sanitaire. Certains spécialistes ne cachent pas leur inquiétude. « Sachant que les PGE pouvaient atteindre jusqu’à 25 % du chiffre d’affaires des entreprises et que leur maturité maximale est de six ans, y compris deux ans de franchise, les entreprises vont devoir, en général, rembourser l’équivalent de 6,25 % de chiffre d’affaires en quatre ans. Le volant de ‘cash’ à dégager semble considérable. Pour une entreprise réalisant 4 % de résultat net après impôt, il lui faut un cash-flow de 13 % avant impôt », explique Thierry Legrand, associé du groupe Exponens, expert-comptable et commissaire aux comptes. Représentant 37 % d’un encours de 144 milliards d’euros, les très petites entreprises (TPE) font l’objet d’une attention particulière, notamment les plus petits des PGE : selon une annonce récente, ils pourront être prolongés de deux ans, voire quatre ans par exception tout en conservant la garantie de l’Etat. « L’allongement des délais de remboursement pour les PGE jusqu’à 50.000 euros sera examiné au cas par cas par la Médiation du crédit, un service public gratuit, confidentiel , souligne Frédéric Visnovsky, secrétaire général adjoint de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et Médiateur national du crédit. La décision dépendra de deux préalables, l’incapacité de l’entreprise à rembourser le PGE et la démonstration de la pérennité, à terme, de l’entreprise . » Destinée aux entreprises dont la reprise d’activité ne serait pas suffisante au moment de commencer les remboursements, la mesure vise à couvrir les situations de fragilité particulière de TPE. Certains déplorent une définition trop étroite de la cible du dispositif. « Cette discrimination à l’égard d’entreprises de taille supérieure – à partir d’un chiffre d’affaires de 200.000 euros environ – ne me semble pas justifiée. D’autant que les entreprises de taille moyenne – entre 500.000 et 3 millions d’euros de chiffre d’affaires – semblent connaître une reprise très limitée et présenter une situation financière inquiétante », observe Thierry Legrand. Le rééchelonnement des PGE peut toutefois représenter un faux problème. « Effectivement, certains clients ont du mal à rembourser le PGE et vont chercher à étaler au maximum leurs remboursements. Mais je pense qu’il serait préférable, dans ces cas-là, de repenser le modèle d’affaires et l’organisation », estime David Sanglier, dirigeant du cabinet d’expertise comptable CAD +. Cas par cas A priori, les autres entreprises sont déjà prises en charge, en cas de difficulté, par le dispositif « Signaux faibles », un algorithme pour lutter contre la faillite s’adressant aux entreprises à partir de dix salariés, et surtout par le Plan d’action de sortie de crise annoncé le 1er juin 2021, pour les entreprises cotées par la Banque de France, donc à partir d’un chiffre d’affaires de 750.000 euros. Les conseillers départementaux à la sortie de crise traiteront ces dossiers et pourront utiliser une palette plus large d’outils, éventuellement en les orientant vers le tribunal de commerce et, par exception, vers la médiation. Or les TPE ont peur du tribunal, la saisie de la médiation n’étant elle-même pas évidente pour leur dirigeant. « Les petites entreprises ont encore tendance à considérer le recours à la médiation du crédit comme un échec, alors que cela permet de renouer le dialogue avec les banques, d’autant que celles-ci ont joué le jeu du soutien aux entreprises depuis le début de la crise », estime Bernard Cohen-Hadad, président de la Confédération des petites et moyennes entreprises d’Ile-de-France. Après les largesses dont elles ont fait l’objet pendant la crise, les petites entreprises frappées par une crise extérieure attendaient un geste supplémentaire de l’Etat. « Nous espérions que le PGE serait transformé en subvention. La dette pèse sur notre bilan alors même que les conséquences de la pandémie se font encore sentir sur notre activité », précise Dominique Nuytens, directeur de l’Institut national de podologie, école privée qui a dû fermer ses portes six mois. Les remboursements vont limiter notre capacité d’investissement. » En outre, certaines remises de dette ont été accordées par des collectivités publiques. « Il ne paraît pas déraisonnable d’effacer des dettes causées par des fermetures obligatoires d’activité, en particulier pour les petites entreprises, explique Bernard Cohen-Hadad . La région Ile-de-France et d’autres collectivités viennent d’ailleurs de renoncer à 50 millions d’euros sur les 133 millions du fonds Résilience, pour aider 7.000 petites entreprises. Cette mesure devrait être étendue en France. Il en va du tissu social du pays . » Mais l’Etat n’est plus dans une logique de sauvetage indiscriminé. « Les grands réseaux bancaires ne nous font pas part d’inquiétudes sur les remboursements des PGE, d’autant qu’une partie de ces prêts n’ont pas été utilisés et que les enquêtes de la Banque de France font état d’une bonne situation de trésorerie », rappelle Frédéric Visnovsky. Les défaillances d’entreprises se sont élevées à 30.000 contre 50.000 avant la crise. Et sur les PGE, les banques estiment les risques de non-remboursement à environ 4,5 %. Hors retombées de la guerre en Ukraine…