Et si les banques faisaient rimer bénéfices et écologie grâce aux API ?


Emmanuel Méthivier, catalyst, business program director chez Axway Imaginer que les interfaces de programmation d’application (API) peuvent réduire l’empreinte écologique est loin d’être évident. Leviers d’optimisation au service de l’efficacité des systèmes d’information, les API transforment une infrastructure legacy en plateforme ouverte et prolongent ainsi significativement la durée de vie de systèmes vieillissants et obsolètes au niveau de leurs interfaces. Elles participent, à travers de nombreux cas d’usage, à la diminution de l’empreinte digitale. Les douanes norvégiennes, en greffant des API sur leurs parcours de dédouanement, ont permis de réduire de 80 % le temps d’attente des camions et donc d’autant leur temps de pollution inutile. Vers une open finance verte ? Le monde de la finance, malheureusement, s’est plus souvent distingué par un coup de peinture verte sur les produits financiers traditionnels et polluants, que par de véritables mouvements de fond écologiques. Face à cet historique peu reluisant, Mark Boyd , qui dirige Platformable, une start-up spécialisée dans le développement de produits à base d’API, évoquait pourtant un nouveau positionnement tourné vers une open finance verte et vertueuse au sein de l’écosystème financier à travers le monde. Pour illustrer son propos, il mettait en exergue les nombreuses fintechs positionnées sur ce secteur et qui consomment les open API bancaires afin d’apporter aux clients des services destinés à leur permettre de consommer et d’agir pour un monde plus sain. Bien choisir les indicateurs Les offres comme Meniga déployées par de nombreuses banques doivent permettre aux clients de mesurer et détailler leur empreinte carbone en fonction de leurs achats, afin de les aider à consommer de manière plus durable. Si l’on peut regretter que l’empreinte en termes de CO2 soit privilégiée – sachant que sur ce seul critère, les voitures diesel seraient plus intéressantes pour l’environnement que les moteurs essence –, il me semble surtout difficile d’estimer avec précision l’empreinte carbone d’un achat. Comment mesurer celle d’un steak sans prendre en compte la cuisson, le transport, l’élevage... ? Il n’en reste pas moins vrai que les API offrent un accès plus direct et une vision différente du compte en banque d’un client – et permettent de proposer une répartition des achats en fonction de son impact écologique supposé. Ce premier pas, certes vertueux, reste cependant incomplet. Les API offrent en effet un accès à de nombreuses données brutes, dont l’analyse poussée permettrait d’avoir une estimation affinée de l’empreinte écologique en fonction du style de vie de chacun, en prenant en compte d’autres critères d’émissions (par exemple les émissions d’oxyde d’azote NOx). Même approximative, cette démarche serait plus honnête. Vers moins de greenwashing Si la prise de conscience qu’il fallait changer notre façon de consommer s’est accélérée pendant le confinement, elle s’est heurtée à la réalité des actes : retour au fast-food en voiture et explosion des achats en ligne. La volonté de faire et d’agir durablement progresse dans le discours des consommateurs pourtant, et le secteur bancaire semble avoir un rôle à jouer. A l’image de Tumelo qui propose aux investisseurs de partager leurs avis sur des actions dont ils maîtrisent vraiment l’engagement pour un monde plus respectueux de notre qualité de vie, on estime que plus de 8 % des fintechs européennes s’engagent dans l’écologie. Une banque traditionnelle comme la Commerzbank est même aujourd’hui en avance sur le sujet. Après avoir modernisé et ouvert très tôt, son core banking system en 2017 grâce aux API Axway, elle a su anticiper les mutations des métiers et se projeter vers une banque « self-service ». A travers cette idée de banque totalement ouverte, elle permet de servir les intérêts de ses clients et accompagne l’élan écologique grâce à plus de 300 API prévues d’ici à 2024. L’écosystème construit autour de sa plateforme d’échanges ( marketplace ) est opérationnel et résolument tourné vers le développement durable. Plus de 11 millions de requêtes mensuelles permettent d’offrir des outils de calcul de son empreinte CO2, de réduire le gaspillage généré par les allers-retours des paiements en proposant des prépaiements électroniques, ou des outils de gestion de la chaîne d’approvisionnement ( supply chain ) donnant une notation ( scoring ) de l’ensemble de la chaîne sous forme de tableau de bord. Autant d’innovations rendues possibles grâce à l’écosystème de la marketplace digitale Commerzbank et qui montrent qu’à travers cet engagement dans la co-création, la co-innovation et le co-développement, il est possible de se positionner et d’agir pour un avenir vertueux, à la plus grande satisfaction des clients. Fini le greenwashing ! Pour les banques, place à l’action qui permettra ensuite à chacun d’agir durablement.