Une gestion thématique au périmètre élargi peut renforcer son intérêt auprès des investisseurs


Noémie Hadjadj-Gomes, responsable de la recherche, et Bastien Drut, responsable de la macro-stratégie thématique, CPR AM La popularité grandissante de l’investissement thématique a rendu plus nécessaire que jamais la formalisation d’un cadre pour la diversification de l’allocation des portefeuilles dans ce domaine. L’investissement thématique est prospectif par essence, car il exploite des tendances à long terme porteuses de croissance. L’approche repose sur le suivi des principales évolutions structurelles – économiques, sociales, technologiques ou environnementales – et la détection des acteurs économiques adéquatement positionnés pour en tirer parti. La popularité de cette approche d’investissement peut être constatée non seulement grâce au nombre croissant de produits, mais aussi d’investisseurs et de flux d’investissement. Selon IPE , l’encours mondial des fonds thématiques a triplé entre fin mars 2018 et fin mars 2021 pour s’établir à près de 554 milliards de dollars, ce qui représentait 2,1 % de l’ensemble des actifs des investisseurs alloués à des fonds d’investissement dans le monde. La popularité croissante des fonds thématiques fournit un solide argumentaire d’investissement à l’évolution de leur rôle d’actifs satellites vers une allocation en cœur de portefeuille, et plaide donc en faveur de la construction d’un cadre formalisé pour l’allocation de thématiques. Dans cette optique, nos recherches ont souligné l’existence d’une prime spécifiquement thématique que nous définissons comme la performance relative résiduelle après déduction de la performance relative des expositions aux marchés, secteurs, zones géographiques, devises et styles. Notre étude montre que nous pouvons extraire cette prime résiduelle sur différents univers avec des profils de risque variés, son amplitude variant de thème en thème et en fonction de la position du thème dans son cycle de vie. La combinaison de plusieurs univers thématiques exposés à des facteurs de risques différents permet de capter la prime et de diversifier les expositions aux facteurs de risques systématiques, confirmant la pertinence de l’allocation thématique. Celle-ci implique donc une exposition à un large éventail de thèmes d’investissement avec des moteurs de performance indépendants les uns des autres. Un portefeuille composé principalement de fonds investis dans les technologies numériques n’assurera qu’une faible diversification du risque. L’offre de fonds disponibles dans le segment thématique se développant pour englober davantage de secteurs, régions, capitalisations boursières et profils de risque, les perspectives de performances thématiques durables et diversifiées s’élargissent aussi. Pour obtenir les meilleurs rendements, les fonds sélectionnés doivent également être judicieusement exposés à des domaines à fort potentiel de croissance. Le défi réside dans le fait de fonder une allocation de fonds thématiques sur un cadre d’analyse prospectif plutôt que sur des simulations historiques. Les mégatendances mondiales constituent un point de départ pertinent pour identifier les thèmes prometteurs. Les économistes des Nations unies en ont identifié cinq qu’ils estiment « façonner notre monde » : le changement climatique, les évolutions démographiques (vieillissement de la population en particulier), l’urbanisation, l’émergence des technologies numériques et l’augmentation des inégalités. Il est possible d’en tirer plusieurs thèmes pouvant être regroupés afin de visualiser les segments isolés investissables qui contribueront à la diversification des portefeuilles. Les possibilités d’allocation des thèmes sont vastes. Selon la méthodologie élaborée par CPR AM, l’évaluation des mégatendances sert à construire une notation sur laquelle repose une allocation stratégique à horizon de 3 à 5 ans. La dernière étape consiste à modifier tactiquement cette allocation pour s’adapter au contexte de marché à court terme. L’allocation thématique permet de se positionner activement sur les tendances sous-jacentes qui stimuleront le portefeuille à long terme. Très longtemps considérés comme un placement de niche, les fonds thématiques trouvent désormais leur place en cœur de portefeuille.