«&nbsp;Future is now&nbsp;» ou l’industrie de la gestion d’actifs en 2030


Clémence Droin, engagement manager, et Joris Largeron, senior consultant, Indefi Au cours de la décennie à venir, l’industrie de la gestion d’actifs va connaître des évolutions sans précédent. Notre dernière étude met en exergue les cinq vagues de transformation qui vont déferler sur les sociétés de gestion et les appeler à une relecture critique de leur modèle. L’avènement de l’investisseur individuel Traditionnellement, le client institutionnel a été le principal moteur de la croissance du marché. Cet équilibre trouve actuellement son point d’inflexion. A l’échelle mondiale, la part des revenus générée par ce segment va diminuer au profit du client individuel (voir l’illustration). En France, l’essor des produits de retraite (PERin) issus de la loi Pacte et le basculement de l’assurance-vie du fonds en euros vers les supports en unités de compte reflètent cette évolution structurelle. La redéfinition du concept de performance En gestion, l’appréciation de la performance d’un produit ou d’un gérant relève d’un caractère binaire : celle-ci est-elle (ou non) supérieure au benchmark ? Avec l’individualisation, l’industrie bascule vers la recherche de « résultats » (outcomes) tangibles absolus et non plus relatifs (ex : génération de revenus, préservation de la richesse, etc.) Plus fondamentalement, l’intégration systématique de la dimension ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) dans la gestion appelle à combiner rendements financier et extra-financier et invite à une nouvelle grille de lecture de la valeur ajoutée des gérants. Une boîte à outils de plus en plus sophistiquée La dernière livraison du Baromètre Institutionnels d’Indefi soulignait l’univers d’investissements en expansion continue qui s’offre aux investisseurs. La croissance des allocations en actifs non cotés l’incarne parfaitement. En France, ces derniers représentent actuellement près de 500 milliards d’euros, soit 12 % des investissements institutionnels et plus de 2 % de l’épargne gérée des ménages. La prochaine vague se caractérisera par un déplacement de la frontière efficiente sous l’effet de (1) la « liquéfaction » d’actifs non cotés – hybridation des stratégies, nouveaux formats d’investissement, tokenisation –, (2) l’émergence de sources de cash-flows non traditionnelles (exemple : royalties musicales) et (3) l’essor de nouvelles classes d’actifs, symbolisées aujourd’hui par les crypto-actifs, dont la valeur de marché dépasse 2.000 milliards de dollars. L’investisseur « augmenté » L’intelligence artificielle s’impose peu à peu comme un avantage concurrentiel incontournable. Dans les marchés cotés, la capacité à brasser des milliards de données pour analyser le comportement des actifs vient démultiplier les moyens à disposition des gérants de portefeuille. Dans l’investissement en non-coté, les algorithmes joueront également un rôle central, que ce soit dans le perfectionnement des processus d’origination ou encore dans l’intégration et le suivi des indicateurs ESG. La déglobalisation Alors que l’industrie de la gestion s’est développée depuis plus de 20 ans sur une hypothèse de convergence entre marchés internationaux (« globalisation »), la décennie à venir sera marquée par un mouvement de régionalisation qui vient remettre en question les présupposés stratégiques des sociétés de gestion et défier leurs modèles d’organisation (offre produits, modèles de distribution et services proposés, infrastructures juridiques et réglementaires, etc.) Quatre pôles (Etats-Unis, Chine, Europe continentale, Royaume-Uni) représentent 80 % des revenus accessibles pour les sociétés de gestion et dominent le marché mondial dans une coexistence plus ou moins convergente. Le rôle de l’investissement extra-financier constitue un exemple phare de cette polarisation. Les sociétés de gestion françaises et européennes sont ainsi invitées à repenser leur positionnement sur le sujet alors qu’elles font face à une incrédulité généralisée aux Etats-Unis. Par ailleurs, il existe un antagonisme fondamental entre le fait de développer ses activités en Chine et de défendre un modèle d’intégration « ESG ». Les fondamentaux de l’industrie de la gestion d’actifs restent plus porteurs que jamais (financiarisation des économies, vieillissement des populations, excédents d’épargne créés depuis 2008, etc.). Les gagnantes de demain seront les sociétés de gestion à même de saisir au mieux les opportunités émergeant du ressac du changement. Pour aller plus loin, « Future is Now », Indefi, mars 2022 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr