Appel à mobilisation contre le blanchiment


Tous ensemble. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) poursuit ses efforts en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme (LCB-FT). Elle en appelle aujourd’hui à la mobilisation générale et surtout collaborative des banques, en lançant une expérimentation visant à stimuler la réflexion de place sur les applications de l’intelligence artificielle. Il s’agit de tester des solutions de mutualisation et d’analyse collaborative des données afin d’améliorer l’efficacité de la croisade de détection des transactions suspectes. Coup d’envoi le 30 mars avec une réunion de présentation du projet à destination des acteurs intéressés, banques et prestataires techniques. L’ACPR précise qu’elle fera office « de facilitateur et non de contrôleur » dans le cadre de ces travaux.