En Afrique, des outils financiers innovants au soutien des projets solaires


Hugues Martin-Sisteron, avocat au barreau de Paris, Clifford Chance Europe LLP Pour répondre à ses besoins en énergie, le continent africain doit quintupler sa capacité de production d’ici à 2050, ce qui pourrait conduire à une multiplication par 110 de la production d’énergie solaire (1). Cette ambition titanesque est portée par un impératif climatique, les projets solaires devant permettre de contribuer à la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Les banques et agences de développement sont ainsi soumises à des exigences nouvelles afin que l’impact social et environnemental des projets soit effectivement pris en compte et valorisé. L’Afrique a fait preuve de résilience face à la pandémie de Covid-19 : plusieurs projets de centrales photovoltaïques ont émergé au cours des dernières années sur l’ensemble du continent, que cela soit au Bénin, au Burkina Faso, au Cameroun, en Côte d’Ivoire, au Mali, au Sénégal, au Tchad ou encore en Tunisie et en Algérie. Afin de soutenir la transition énergétique et de contribuer à un avenir prometteur, plusieurs dispositifs renforcent la sécurité juridique pour les investisseurs et participent à la « bancabilité » des projets. Le perfectionnement de la réglementation applicable au secteur de l’énergie (comme au Bénin, au Sénégal ou au Tchad) et la présence d’un droit commun moderne au sein des 17 pays de l’espace Ohada (Organisation pour l’harmonisation en Afrique du droit des affaires) sont assurément un gage de sécurité juridique. On remarque aussi l’utilisation de mécanismes de garanties proposés par les principaux organismes bilatéraux ou multilatéraux de financement tels que le Groupe de la Banque mondiale (BIRD, IDA) ou de la Banque africaine de développement, ainsi que par l’Agence française de développement ou encore la banque publique d’investissement allemande KfW. Ce pour atténuer certains risques politiques – l’inconvertibilité de la monnaie, les restrictions sur les transferts, les expropriations, les conflits armés et troubles civils, les manquements contractuels... – dans des pays pouvant parfois être marqués par une situation géopolitique instable. De même, les partial risk insurances souscrites auprès de certains assureurs et réassureurs, tels que Chubb ou le US International Development Finance Corporation, assurent la couverture de tout ou partie des fonds propres injectés dans la société de projet, ce qui renforce l’anticipation et la gestion des risques politiques pour les actionnaires. En outre, des comptes séquestres, garanties bancaires à première demande ou garanties souveraines sont communément mis en place pour protéger les investisseurs contre tout défaut de l’acheteur – souvent une compagnie nationale d’électricité. Par ailleurs, la structuration d’EBL ( equity bridge loan ) a le vent en poupe. Les actionnaires préfinancent l’injection de leurs fonds propres via des prêts relais souvent accordés par des banques commerciales. Le rendement est donc calculé sur une base réduite d’autant, ce qui a notamment pour effet de contribuer à l’optimisation du modèle financier. Parfois critiquée, cette technique n’est pourtant pas antinomique avec les objectifs d’aide au développement économique des institutions de développement, car cela peut constituer un levier pour vendre l’électricité à des prix plus soutenables économiquement et socialement. Le marché s’illustre aussi par l’octroi de financements bancaires à des conditions préférentielles et avec un taux d’intérêt inférieur à ceux du marché tels que des prêts concessionnels accessibles « sur guichet » pour les acteurs privés, et des lignes de subventions. Là encore, cette réduction du coût du financement pour les investisseurs peut faciliter in fine une réduction du prix de vente de l’électricité et donc limiter le risque de défaut de l’acheteur. Corrélativement, la standardisation de la documentation contractuelle – telle que l’initiative du programme Scaling Solar porté par la Banque mondiale – contribuerait à réduire les coûts de développement, bien que son acceptation par l’ensemble des acteurs (acheteurs, Etats, bailleurs de fonds, développeurs...) ne soit pas encore acquise. Toutefois, à l’instar du Maroc et de certains pays du Golfe où d’importantes centrales photovoltaïques ont récemment vu le jour, une réflexion existe sur la taille même des projets entrepris en Afrique. En effet, malgré la multiplication des projets solaires, ceux-ci excèdent rarement 50 MW (2), ce qui est insuffisant pour couvrir les besoins en énergie du continent. Au-delà d’un meilleur approvisionnement en électricité, la mise au point de grands projets aurait pour avantage la réalisation d’économies d’échelle en réduisant, entre autres, les frais de due diligence et de négociation de la documentation contractuelle qui se multiplient dans des projets de taille inférieure. Le continent africain devra alors effectuer des travaux herculéens : une capacité de production supérieure requiert un réseau de distribution renforcé et, à terme, un plus grand nombre d’interconnexions entre les pays. Gageons que les fruits passent la promesse des fleurs… L’auteur remercie Maxence de Rouville pour son aide dans la préparation de cet article. Pour aller plus loin, (1) PwC, Africa Energy Review 2021, The global race to net zero by 2050 is accelerating. Will Africa realise a just transition or become a stranded asset?, novembre 2021 . (2) Institut Montaigne, Energie solaire en Afrique : un avenir rayonnant ?, février 201 9. dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr