Stellantis lance un fonds de capital-risque de 300 millions d’euros


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé mercredi avoir lancé son premier fonds de capital-risque, avec pour objectif d’investir dans des start-up développant des technologies susceptibles d'être déployées dans les secteurs automobile et de la mobilité. Le fonds, appelé Stellantis Ventures, investira dans un premier temps 300 millions d’euros dans des start-up à différentes étapes de leur évolution, a indiqué la société dans un communiqué. Cette décision s’inscrit dans le cadre du plan stratégique plus large de Stellantis, présentée au début du mois . Le constructeur issu du rapprochement de PSA et Fiat avait dévoilé un plan à long terme qui doit lui permettre de doubler ses revenus à l’horizon 2030, à 300 milliards d’euros, grâce notamment à la montée en puissance de ses véhicules électriques et de ses marques haut de gamme.