Abeille Assurances muscle sa direction générale


HÉLÈNE DENIS Directrice générale déléguée en charge des finances, des affaires juridiques et des risques. 44 ans, ingénieure générale des mines, Polytechnique, Ensae, membre de l’Institut des actuaires. Après avoir exercé au sein de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et à la Cour des comptes, Hélène Denis intègre AG2R La Mondiale en 2016 en tant que directrice du pilotage financier et des risques. Elle devient en 2020 directrice adjointe de l’Agence française anticorruption. DENIS BOURGEOIS Directeur général délégué en charge de l’assurance-vie, de l’actuariat, des investissements et de la gestion du capital. 57 ans, actuaire, Isfa. Denis Bourgeois débute chez Arcalis et intègre le périmètre AGF Partenaires dont il devient directeur technique et informatique. Directeur général d’Allianz Partenariats Vie en 2008, il intègre en 2010 le groupe Périclès pour créer Périclès Actuarial, qu’il dirige en tant que directeur associé. RENAUD CÉLIÉ Directeur général délégué en charge du développement, de la transformation digitale & IT et des services aux clients . 54 ans, actuaire, Isup, double maîtrise en mathématiques appliquées et ingénierie mathématiques (Paris VI). En poste à la direction internationale des AGF de 1994 à 2000, puis en Amérique du Sud chez Allianz South America, Renaud Célié exerce entre 2003 et 2011 les fonctions de directeur des opérations et systèmes d’information du pôle partenariats vie chez Allianz France, puis celles de directeur général de la filiale d’assurance Coparc et de directeur général délégué de W Finance. Il rejoint en 2012 le groupe Apicil en tant que directeur général délégué, en charge du pôle finances et performance, puis du pôle épargne et services financiers en janvier 2019.