L’italien Intesa scrute son exposition à la Russie et à l’Ukraine 


Intesa Sanpaolo a déclaré mercredi que ses prêts aux clients russes et ukrainiens s'élevaient à 5,1 milliards d’euros nets des garanties des agences d’exportation de crédit, soit environ 1% du total de la plus grande banque italienne. Intesa a ajouté dans un communiqué qu’elle analysait son exposition à la Russie et à l’Ukraine pour comprendre comment mieux gérer les risques à la lumière de la décision de l’Union européenne d'éliminer progressivement les combustibles fossiles russes d’ici 2027. Sur le montant total des prêts, quelque 4 milliards d’euros sont transfrontaliers, les sociétés pétrolières et gazières représentant la moitié du total. En tenant compte des éléments hors bilan, l’exposition nette totale d’Intesa aux deux pays est de 5,7 milliards d’euros, selon les calculs de Reuters basés sur les chiffres d’Intesa. Presque tous les prêts expirent d’ici 2027, a déclaré Intesa, ce qui lui laisse le temps de trouver une solution avant la date limite fixée par l’UE. Les filiales locales d’Intesa en Russie et en Ukraine ne représentent que 1,1 milliard d’euros de prêts aux clients et de sommes dues par les banques, a-t-il ajouté.