Le gendarme britannique de la Concurrence critique la fusion annoncée d’Avast et de Norton


L’antitrust britannique met son grain de sel dans ce qui s’annonce comme un des plus gros projets de fusion dans le secteur des logiciels antivirus. A la surprise générale, l’autorité britannique de la Concurrence (Competition and Markets Authority, CMA) a annoncé mercredi que le projet de rachat de l’éditeur tchèque de logiciels antivirus Avast par son concurrent américain NortonLifeLock (ex-Symantec) risquait de réduire la concurrence dans le secteur. Cette opération d’un montant de 8,1 à 8,6 milliards de dollars (7,37 à 7,82 milliards d’euros), annoncée en juillet dernier , doit créer un mastodonte dans un secteur déjà en pleine recomposition. La CMA procédera à une enquête approfondie, à moins que les deux entreprises ne proposent des solutions dans les cinq jours ouvrables, selon un communiqué. Suite à cette annonce, l’action Avast a accusé une chute record depuis plus de deux ans mercredi, clôturant en baisse de 13,26%, à 560 dollars l’action. L’action Norton, pour sa part, était en baisse de 13,3% à 26,10 dollars à la clôture de la même séance. Son cours avait bondi de plus de 25% en juillet dernier, lorsque les premières rumeurs de fusion avaient été rapportées. Exception De fait, les investisseurs ont accusé le coup face à cette annonce de la CMA. Elle fait figure d’exception, «alors que les autres régulateurs ont déjà donné leur feu vert», a commenté John O’Mara, analyste chez Avalon Capital Partners. Il s’attend donc à ce que la fusion se fasse quand même. «Les régulateurs du monde entier, y compris des Etats-Unis, de l’Allemagne et de l’Espagne, ont donné leur feu vert» , précise aussi NortonLifeLock dans son communiqué. «La décision est surprenante» , a commenté NortonLifeLock - ajoutant qu’il n’avait pas l’intention de proposer de solution intermédiaire. La firme de Tempe (Arizona) dit désormais s’attendre à boucler son accord dans le courant du second semestre de cette année, et non plus avril comme prévu précédemment. Tous deux ont pourtant des modèles complémentaires. Basé à Prague mais exerçant ses activités surtout depuis Londres, Avast est connu pour ses antivirus «freemium», c’est-à-dire composé d’une offre gratuite et d’une autre payante proposant davantage de fonctionnalités. A l’inverse du modèle de Norton, qui a toujours développé des solutions payantes. Avast affiche une capitalisation de près de 6 milliards de dollars, et Norton de plus de 18 milliards de dollars. Avast revendique 435 millions d’utilisateurs actifs (dont 16,5 millions facturés), et Norton en compte 80 millions, dont 50 millions sur des offres payantes. Le secteur de la cybersécurité est en pleine consolidation, alors que plusieurs rapprochements ou rachats par des fonds ont été annoncés ces derniers mois. Les Big Tech scrutent eux aussi le marché : la semaine dernière, Google annonçait mettre la main sur la société de cybersécurité Mandiant pour 5,4 milliards de dollars. Le secteur a connu un coup d’accélérateur supplémentaire depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, qui amplifie la demande de logiciels de cybersécurité chez des entreprises en alerte face aux risques exacerbés de cyberattaques.