Les banques privées enclenchent les appels de marge sur le collatéral chinois


Le rebond des actions chinoises de 10% mardi a certainement soulagé certains banquiers privés. Comme cela avait été le cas pour les titres russes lors de l’attaque de l’Ukraine par la Russie, des banques ont commencé ces derniers jours à enclencher des appels de marges sur le collatéral en titres chinois de leurs clients fortunés. UBS, UBP ou encore Citi ont initié le mouvement, a dévoilé l’agence Bloomberg, citant des sources désirant rester anonymes. Le mouvement sur les actions chinoises a certes été moins violent que sur les titres russes – dont la valeur a été ramenée à zéro dans les portefeuilles – mais, depuis le début de l’année, l’indice Hang Seng abandonne tout de même près de 15%, en tenant compte du rebond de mardi. Le manque de clarté sur les relations entre Moscou et Pékin , et les potentielles sanctions que ces liens pourraient entraîner, participent au sentiment de défiance sur le marché asiatique. L’allongement de la liste des sociétés chinoises dont les certificats (american depositary receipts, ADR) sont menacés d’un retrait de la Bourse de New York le 11 mars, a aussi certainement joué. Retour du Covid Il n’est pas exclu que les appels de marges continuent sur des portefeuilles de titres chinois apportés en garantie à des opérations avec effet de levier. D’autant que la résurgence de l’épidémie de Covid, qui a entraîné de nouveaux confinements massifs en Chine pourrait aussi peser sur le cours des actions de ce pays. Les clients concernés par les appels de marge ont donc dû (ou devront) réalimenter leurs portefeuilles avec des liquidités ou d’autres titres moins risqués. Dans le cas où ils ne seraient pas en capacité de le faire, la banque peut les forcer à couper leurs positions. Même si les opérations impliquant du collatéral restent réservées à une frange réduite de clients, ces appels de marges restent toujours délicats à gérer pour les banques privées. Après les clients exposés à la Russie, dont certains sont personnellement visés par des sanctions internationales auxquelles la Suisse a adhéré, ce sont maintenant les clients fortunés liés à la Chine qui sont touchés.