Les boulangeries Marie Blachère reportent leur projet de cession


Le mois dernier, L’Agefi révélait la mise en vente de Marie Blachère. Un cap majeur pour le plus grand réseau de boulangeries de France dirigé par son fondateur Bernard Blachère. Mais ce qui devait s’apparenter à l’un des plus importants processus de cession dans le secteur agroalimentaire tricolore de 2022 n’est plus. Le projet a été repoussé en raison de plusieurs difficultés. « Bernard Blachère a démis de ses fonctions son directeur général, Vincent Abello – lequel a donc revendu ses parts pour plusieurs dizaines de millions d’euros », souffle un proche du dossier. Vincent Abello, ancien banquier chez Société Générale et ex-directeur exécutif stratégie et fusions-acquisitions de Carrefour , était à l’origine des mandats accordés à Crédit Agricole CIB et Centerview Partners. Contactée, la direction de Marie Blachère n’a pas répondu à notre sollicitation. Selon le média spécialisé Snacking , Bernard Blachère a repris la casquette opérationnelle de son directeur général et est désormais seul aux commandes. Une configuration qui ne permet pas d’aborder une vente de façon optimale, d’autant que l’environnement macroéconomique risque de pénaliser les performances du groupe. 670 commerces A la tête d’un réseau de 670 boulangeries pour un chiffre d’affaires de 780 millions d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 100 millions, Marie Blachère pourrait être pénalisé par l’envolée des cours des matières premières , et plus particulièrement du blé. Début mars, les cours de la céréale ont en effet dépassé les 400 euros la tonne, sous l’effet de l’entrée en guerre de la Russie contre l’Ukraine, deux pays incontournables dans la production de blé. « Pour l’instant, le groupe n’est pas touché car il bénéficie de stocks et de contrats fixes. Ces éléments lui offrent un peu de visibilité mais il ne faudrait pas que le conflit s’éternise », estime une source. Si les cours devaient rester durablement au niveau actuel, l’ensemble du réseau de boulangeries devrait répercuter des hausses de prix significatives pour maintenir sa rentabilité. Une incertitude pour les potentiels candidats au rachat de Marie Blachère. Enfin, le marché du financement des plus gros LBO est aujourd’hui complètement à l’arrêt , en raison des difficultés de syndication de la dette.