EQT rachète Baring Private Equity Asia pour près de 7Md€


Profiter en Asie d’une croissance deux fois plus forte que celle du reste du monde. C’est par cette explication que le groupe suédois de capital investissement EQT a annoncé le rachat de son homologue hong-kongais Baring Private Equity Asia. Le suédois va mettre 6,8 milliards d’euros sur la table, comprenant 1,5 milliard de cash et l'équivalent de 5,3 milliards d’euros d’actions émises d’EQT. Ce dernier s'était coté en Bourse en 2019 dans le but de financer ses opérations de croissance. La transaction, qui devrait être finalisée d’ici à la fin de l’année, doit lui apporter plus de 17 milliards de dollars d’encours avec des bureaux répartis dans plusieurs pays asiatiques, notamment la Chine, l’Australie et la Nouvelle Zélande. L’entité sera fusionnée avec l’activité asiatique d’EQT qui sera renommée BPEA EQT Asia. Jean Eric Salata, l’actuel directeur général de BPEA, ainsi que la direction qui l’entoure en prendront la tête. Le groupe comptera alors plus de 300 personnes en Asie réparties sur neuf bureaux régionaux avec plus de 20 milliards d’euros d’actifs investis en Asie (sur un total d’un peu plus de 73 milliards) dans les domaines du capital privé et des actifs réels. Jean Eric Salata entrera au comité exécutif d’EQT. «S'étendre en Asie est une priorité stratégique pour EQT, car la région représente aujourd’hui plus d’un tiers du PIB mondial et devrait contribuer à plus de 40 % de la croissance du PIB mondial d’ici 2030", explique le groupe. Ancienne filiale de la banque Barings, fondée en 1997 et qui a pris depuis son indépendance, BPEA a investi via une stratégie thématique dans une centaine de sociétés de moyenne à grande capitalisations en Asie, principalement axées sur le capital-investissement, mais aussi sur l’immobilier et, plus récemment, sur la croissance. L’activité immobilière de BPEA sera intégrée à EQT Exeter, pour fonctionner comme une unique plateforme mondiale. «Depuis l’acquisition d’Exeter Property Group en avril 2021, EQT Exeter s’est développée à l'échelle mondiale, notamment en Asie grâce à l’acquisition de Bear Logi en janvier 2022", rappelle le communiqué. EQT anticipe un effet relutif «immédiat» et à un chiffre sur son bénéfice par action. La nouvelle a en tout cas plu au marché, l’actions EQT ayant terminé la séance en hausse de plus de 11%.