La Banque Postale a déposé son projet d’offre sur les minoritaires de CNP 


La Banque Postale a déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) son projet d’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) sur les parts minoritaires de CNP Assurances , selon un avis de l’AMF publié mercredi. Dans le cadre de cette offre, La Banque Postale « s’engage irrévocablement à acquérir, au prix de 21,90 euros par action (dividende 2021 attaché), la totalité des 144.164.478 actions CNP Assurance non détenues par [le groupe], représentant 21% du capital de cette société ». Le calendrier formel de l’opération n’est pas encore fixé, mais à titre indicatif, l’AMF précise que l’offre pourrait être ouverte du 2 au 31 mai 2022. LBP a acquis 16,1% du capital de CNP Assurances auprès du groupe BPCE, et détient actuellement 78,9% du capital.