La politique budgétaire américaine a accru l’inflation dans les autres pays


Les soutiens budgétaires massifs mis en oeuvre lors de la pandémie ont augmenté la demande de biens durables alors que la production ne pouvait s’ajuster assez rapidement pour y répondre. «Ce déséquilibre entre l’offre et la demande a entraîné une forte inflation» , conclut la recherche de trois chercheurs , François de Soyres, Ana Maria Santacreu et Henry Young, rattachés à la Fed mais qui ne s’expriment pas en son nom. Un effet inflationniste qu’ils se sont efforcés de décomposer. Leurs résultats suggèrent que la relance budgétaire américaine a contribué à une augmentation de l’inflation fin 2021 d’environ 2,5 points de pourcentage aux Etats-Unis par rapport à la moyenne 2015-2019. Mais aussi de 1,5 point au Canada, 0,5 point au Royaume-Uni, et un peu moins dans la zone euro et les pays émergents. Les restrictions liées à l’épidémie ont entraîné une diminution spectaculaire de la production industrielle ainsi que de la consommation de services. Aux Etats-Unis, la consommation de «biens durables» a moins diminué au début de la pandémie, et connu une très forte reprise ensuite, causant cette tension sur les prix, probablement du fait du soutien fiscal plus important : 18% de dépenses budgétaires de plus qu’en 2015-2019. Les chercheurs démontrent que ce soutien a eu des effets puissants sur la consommation de biens même quand la mobilité a été réduite outre-Atlantique. Les déséquilibres avec l’offre se sont aussi accentués à cause d’une infrastructure «inélastique» à court terme : «Il y a une inadéquation entre la demande agrégée, qui a été fortement soutenue, et la capacité de production, qui ne s’adapte que lentement» , résume François de Soyres , pas certain d’un rééquilibrage rapide vers la demande de services. L’analyse, construite à partir de plusieurs mesures des expositions aux divers plans de relance nationaux et étrangers, aboutit à la conclusion que l’excès d’inflation américaine résulte principalement de la stimulation domestique… A la différence des autres économies où les tensions seraient essentiellement dues à leur exposition à la relance américaine. Bien sûr, ces dépenses publiques ont aussi favorisé la forte reprise économique (PIB et emploi), dont il serait difficile d’imaginer quelle aurait été la trajectoire sans ce stimulus. La secrétaire au Trésor Janet Yellen l’a répété pour justifier l’ American Rescue Plan de mars 2021, que certains voyaient alors comme le «plan de relance de trop» .