Les négociations sur le nickel de nouveau suspendues au LME


La Bourse des métaux de Londres (London Metal Exchange, LME) rouvrait mercredi matin les échanges sur les contrats à terme sur le nickel à partir des cours de clôture du 7 mars (48.078 dollars/tonne sur le contrat 3 mois) et avec de nouvelles règles . Mais elle a dû les suspendre immédiatement après avoir constaté que «l’algorithme de croisement des prix a découvert un prix d’ouverture de 45.590 dollars [qui était la nouvelle limite inférieure de prix fluctuation journalière, soit 5% au-dessous des prix publiés] pour le contrat sur le nickel 3 mois. Malheureusement, en raison d’une erreur système, LMEselect a ensuite autorisé l’exécution d’un petit nombre de transactions au-dessous de cette limite de prix quotidienne inférieure» , indique le communiqué. Le LME a lancé une enquête sur cette erreur de système. Toutes les transactions exécutées à la limite de prix quotidienne inférieure resteront valides, et les quelques transactions exécutées sur au-dessous de la limite inférieure de prix quotidien seront annulées. Il semble que seulement 206 lots, soit 1.236 tonnes de nickel, aient effectivement changé de mains avant la suspension des négociations. Le 8 mars, le LME avait suspendu puis annulé toutes les transactions du matin sur le nickel après que les cours avaient brièvement dépassé la barre des 100.000 dollars en raison de rachats massifs de positions vendeuses. Certains courtiers avaient eu du mal à payer les appels de marge des vendeurs à découvert, dont le chinois Tsingshan , premier producteur mondial. Depuis cette folle journée du 8 mars, les cours du nickel s’étaient également normalisés à des niveaux inférieur à 35.000 dollars sur le Shanghai Futures Echange (SFE), et certains craignaient donc une réévaluation brutale.