La Banque Postale a déposé son projet d’offre sur les minoritaires de CNP Assurances


La Banque Postale a déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) son projet d’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) sur les parts minoritaires de CNP Assurances , selon un avis de l’AMF publié mercredi. Dans le cadre de cette offre, La Banque Postale « s’engage irrévocablement à acquérir, au prix de 21,90 euros par action (dividende 2021 attaché), la totalité des 144.164.478 actions CNP Assurance non détenues par [le groupe], représentant 21% du capital de cette société ». Le calendrier de l’opération n’est pas encore fixé. Le groupe bancaire public avait annoncé fin octobre son intention de lancer le rachat des minoritaires de l’assureur-vie afin de favoriser « l'émergence d’un groupe simplifié et intégré, tout en préservant le modèle multi-partenarial et international qui fait le succès de CNP Assurances ». LBP a depuis acquis 16,1% du capital de CNP Assurances auprès du groupe BPCE, et détient actuellement 78,9% du capital. « L’initiateur a l’intention de demander, à l’issue de la clôture de l’offre, et si les conditions requises sont remplies, la mise en œuvre d’un retrait obligatoire » des actions CNP Assurances, a précisé l’AMF.