L’Erafp veut confier 8Md€ à des gérants d’obligations crédit ISR en euros


Dans le cadre du renouvellement de ses mandats, l’Établissement de retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp) lance un appel d’offres afin d’attribuer cinq mandats de gestion (trois actifs et deux dits « stand-by ») de portefeuille d’obligations crédit ISR libellées en euros. A titre indicatif, le montant prévisionnel pour l’ensemble des mandats actifs sera d’environ 8 milliards d’euros. Les trois gérants titulaires auront pour objectif de développer une gestion de type Buy and Hold permettant d’obtenir le meilleur rendement possible tout en minimisant le risque de défaut. Cette stratégie sera réalisée dans le respect des dispositions d’investissement socialement responsable de l’Erafp et dans l’optique d’accompagner l’Etablissement dans la mise en œuvre de ses engagements en faveur du climat pris notamment dans le cadre de la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA). Les portefeuilles seront principalement constitués d’obligations de catégorie « Investissement » (Investment Grade). Des investissements de diversification en obligations « Non Investissement » (Non Investment Grade), en placements privés, en fonds de titres de titrisation européennes et en fonds de prêts à l’économie seront également autorisés. Chaque titulaire devra gérer un portefeuille existant ou à créer sur la base d’une analyse fondamentale des émetteurs intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) de l’Erafp tout en veillant à une diversification en terme sectoriel et dans une optique de détention à moyen/long terme des actifs. Les gérants actuellement en charge du mandat sont Amundi et Ostrum et les montants qui leur ont été confiés au démarrage en 2015 étaient de l’ordre de 2,5 milliards d’euros. Date limite de remise des candidatures : 22 avril 2022 Fiche de consultation disponible ici. Lire la fiche Guide de l’Erafp.