Le capital investissement français se pare d’ESG pour séduire les institutionnels


Le contexte géopolitique les bouscule. L’orientation des 27 pays de l’Union européenne de baisser de deux-tiers leur dépendance au gaz russe et la pression de l’opinion peut pousser les fonds de private equity à prendre des décisions rapides. «Il va falloir augmenter le financement de la transition énergétique et des énergies renouvelables, et personne n’y était préparé, a estimé Claire Chabrier, présidente de France Invest et directrice associée chez Amundi Private Equity Funds, lors d’un événement à destination des limited partners (LPs, les investisseurs dans la classe d’actifs). Mais nous avons cette idée forte que le capital investissement va jouer un rôle central dans cette transition les prochaines années.» Elle ajoute que les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) sont devenu la préoccupation première de l’industrie, tirée par la demande des investisseurs institutionnels. En effet, sur les plus de 50 milliards d’euros levés par les fonds en France en 2021, 15% proviennent de compagnies d’assurances, soumises à de fortes contraintes de reporting ESG sur leurs investissements. Le défi de la CSRD Jusqu’à présent, les remontées ESG des fonds de private equity étaient relativement faibles, mais la directive CSRD va les bousculer. La directive européenne Corporate Sustainability Reporting Directive (Reporting développement durable des entreprises) va s’appliquer aux entreprises remplissant deux de ces critères: plus de 250 salariés, 20 millions d’euros de bilan ou 40 millions de chiffre d’affaires, et ce à partir de 2024 sur les données de 2023. Soit une grande partie des entreprises en portefeuille de ces fonds. «Les contraintes de réglementation et de reporting extrêmement fortes vont accélérer les rapprochements entre structures et peuvent être l’opportunité d’être plus transparents et plus lisibles», considère Claire Chabrier, en ajoutant que cela sera un atout envers les LPs. Car ce seront eux qui lui permettront d’atteindre l’objectif d’investir 60 milliards d’euros annuels d’ici 5 ans, et ainsi d’accompagner 10.000 entreprises vers la neutralité carbone