La gestion française pousse 15 propositions pour la présidentielle


C’est au tour de l’Association française de la gestion financière (AFG) de rentrer dans le ballet de la campagne présidentielle. Ses 15 propositions, dont certaines recoupent celles des autres associations de Place, sont destinées à «Préparer l’avenir des épargnants» . L’AFG se penche en premier lieu sur la retraite. Elle veut que soit systématisé le plan d'épargne retraite (PER) dans les entreprises de plus de 50 salariés, en accélérant la généralisation de l'épargne salariale dans les entreprises. L’AFG pousse également la facilitation de l’ouverture du capital des entreprises françaises à leurs salariés en créant un cadre européen de fonds d’actionnariat salarié. L’attractivité du PER serait amélioré pour les ménages faiblement imposables : plutôt qu’une déductibilité des versements, c’est une fiscalité allégée sur les gains qui les attendrait au moment de la retraite. L’AFG propose également de «donner la possibilité aux propriétaires de leur logement de mobiliser ce patrimoine immobilier pour financer la vie longue» , sans donner plus de précisions. L’association va-t-elle réinventer le viager ? De l’autre côté de la barrière, chez les jeunes, l’association des gérants d’actifs veut étendre le dispositif de plan d'épargne en actions (PEA) aux moins de 18 ans et assouplir ses règles de mise en place et de gestion. Pour faciliter la souscription et la transférabilité entre établissements. Un don défiscalisé fléché vers les PEA, PEA-PME ou les PER serait mis en place à hauteur de 30.000 euros. Encourager l’investissement responsable L’incontournable transition environnementale et sociale est également abordée. L’AFG recommande de mettre en place un reporting des entreprises au niveau européen et de mieux encadrer les données extra-financières pour leur garantir «qualité, transparence, concurrentialité et stabilité». Un préalable nécessaire pour éviter un nouveau scandale Orpéa . Le renforcement des labels est prôné et notamment la construction d’un label européen harmonisé à moyen terme. L’AFG veut enfin de l'éducation financière à tous les étages : pendant le parcours scolaire, pour les nouveaux retraités, au moment de l'épargne salariale ou par le biais de campagnes de communication auprès du grand public.