Avast et Norton plongent en Bourse alors que leur fusion est menacée


L’antitrust britannique pourrait bien compromettre un de plus gros projets de fusion dans le secteur des logiciels antivirus. A la surprise générale, l’autorité britannique de la Concurrence (Competition and Markets Authority) a annoncé mercredi que le projet de rachat de l’éditeur tchèque de logiciels antivirus Avast par son concurrent américain NortonLifeLock risquait de réduire la concurrence dans le secteur. De fait, cette opération d’un montant de 8,1 à 8,6 milliards de dollars, annoncée en juillet dernier , créerait un mastodonte dans un secteur déjà en pleine recomposition. La CMA procédera à une enquête approfondie, à moins que les deux entreprises ne proposent des solutions dans les cinq jours ouvrables, selon un communiqué. Suite à cette annonce, les actions d’Avast ont accusé une chute record depuis plus de deux ans, étant en baisse de 12,80%, à 562,70 dollars l’action mercredi après-midi. L’action Norton, pour sa part, était en baisse de près de 10% à 27,110 dollars par action.