Le fonds Nov Santé Actions des assureurs investit dans un labo français


Le fonds Nov Santé Actions Non Cotées, lancé à l’initiative de France Assureurs et de la Caisse des Dépôts début 2021 pendant la crise sanitaire, finalise son investissement de 23 millions dans Horus Pharma, laboratoire pharmaceutique français spécialisé dans l’ophtalmologie. Avec cet investissement dans Horus Pharma, le fonds Nov Santé Actions Non Cotées conclut sa quatrième opération, après les entrées au capital des groupes Novair (approvisionnement en oxygène des hôpitaux), PSIH (systèmes d’information en milieux hospitaliers) et Seqens (relocalisation de principes actifs pharmaceutiques clés en Europe). Un an après son lancement, près du quart du fonds a désormais été déployé pour accélérer le développement et la transformation des filières de santé en France. Le fonds doté de 420 millions d’euros est géré par Eurazeo. Il place des tickets de 10 à 40 millions d’euros en fonds propres et quasi-fonds propres. Il est classé Article 9 au sens du SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), et a obtenu le label « Relance ». « L’équipe dédiée au fonds Nov Santé est particulièrement heureuse d’accompagner la famille Claret dans la prochaine phase d’expansion de leur société. Pour la première fois depuis le lancement du fonds, nous investissons via un instrument de quasi-fonds propres, en ligne avec le projet d’Horus Pharma, qui bénéficiera de l’ensemble de l’expertise en santé et Private Equity d’Eurazeo », déclare Arnaud Vincent, managing director du fonds Nov Santé Actions Non Cotées. Le laboratoire commercialise un portefeuille large de plus de 40 médicaments, dispositifs médicaux et compléments alimentaires traitant les affections de l’œil et des paupières. Spécialiste de l’acide hyaluronique et des produits sans conservateur, le laboratoire a lancé Vismed, le collyre leader dans les traitements de la sécheresse oculaire (premier dispositif médical à obtenir une prise en charge dans cette indication). Grâce à une forte dynamique d’innovation et de lancements, le laboratoire détient aujourd’hui une part de marché de plus de 12% en France et de plus de 30% dans les traitements de la sécheresse oculaire. Depuis 2015, Horus a amorcé une politique d’expansion internationale, et est désormais présent dans 10 pays européens. Les fondateurs d’Horus Pharma entament une nouvelle phase de la croissance du laboratoire construite autour de 3 piliers : la R&D, la mise sur le marché des produits issus de sa recherche et l’internationalisation de l’entreprise.