Mediaset lance une OPA pour monter à 100% du capital de sa filiale espagnole


Le groupe italien de télévision MediaForEurope (MFE, ex-Mediaset), contrôlé par la famille de Silvio Berlusconi, a annoncé mardi lancer une offre publique d’achat (OPA) pour monter à 100% du capital de sa filiale espagnole Mediaset Espagne. MFE, qui détient 55,69% du capital de Mediaset Espagne, veut acquérir les 44,31% restants via un échange d’actions pour les deux tiers et une offre en numéraire pour le dernier tiers, précise un communiqué du groupe. Le groupe propose 5,6 euros par action, ce qui porte l’opération a plus de 770 millions d’euros. L’offre débute le 14 mars et est conditionnée à un taux d’acceptation minimum par 90% des détenteurs des actions visées. Le niveau de l’offre représente une prime de 12,1% par rapport au cours de clôture des actions de Mediaset Espagne le 11 mars. UniCredit a conseillé MFE avec BofA sur la transaction et a agi en tant que prêteur unique. Le titre Mediaset Espagne avait été suspendu lundi à la Bourse de Madrid en attendant une réunion du conseil d’administration de MFE tenu dans la soirée. Mardi matin, le titre de MFE à la Bourse de Milan a également été suspendu. En cas de succès de l’OPA, MFE amorcerait la création d’un mastodonte européen des médias, susceptible de rivaliser avec les poids lourds du streaming vidéo, comme l’américain Netflix. « L’offre représente une étape importante dans la création d’un groupe paneuropéen de médias et de divertissement », a déclaré MFE dans un communiqué. La future entité aurait une capitalisation de plus de trois milliards d’euros. Dans la même optique, MFE avait annoncé lundi avoir franchi la barre des 25% de droits de vote dans la société de médias allemande ProSiebenSat.1, contre 23,9% auparavant. Si le groupe dépassait le seuil de 30%, il serait obligé de lancer une OPA. Le groupe de la famille Berlusconi avait annoncé en 2020 vouloir fusionner ses activités italiennes, espagnoles et sa participation dans ProSiebenSat.1 au sein de MFE, holding de droit néerlandais créée à cette fin. Avec pour objectif de fédérer les télévisions européennes. Ce projet, longtemps bloqué par son deuxième actionnaire, le géant français des médias Vivendi, a accéléré en mai 2021 - Vivendi s'était engagé à céder une grosse partie de ses actions Mediaset. MFE, présent en Italie et en Espagne, a vu son bénéfice net bondir de 169% à 374 millions d’euros en 2021, tiré par les recettes publicitaires. Le chiffre d’affaires a augmenté de 11% à 2,9 milliards. Les recettes publicitaires en Italie ont grimpé de 14,4% à 1,9 milliard d’euros.