La Russie quitte le Conseil de l’Europe


La Russie a quitté mardi le Conseil de l’Europe, principale organisation de défense des droits de l’Homme sur le continent, basée à Strasbourg, devançant une possible exclusion en raison de son attaque contre l’Ukraine. Piotr Tolstoï, le chef de la délégation russe à l’assemblée parlementaire du Conseil, a annoncé sur son compte Telegram avoir remis une lettre annonçant la décision de Moscou, signée de Sergueï Lavrov, le ministre russe des Affaires étrangères. Le Conseil de l’Europe a suspendu la Russie de ses instances le 25 février dernier, au lendemain du déclenchement de l’offensive militaire russe contre l’Ukraine.