La plus grosse société de gestion russe a suspendu toutes ses opérations


Sberbank Asset Managementa indiqué ce lundi sur son site internet être «forcée de suspendre toutes opérations dans l’ensemble de ses produits, dont les trusts, les fonds ouverts et les comptes d’investissement individuels».Il s’agit de la branche de gestion d’actifs du groupe russe Sberbank, visé par les sanctions européennes et américaines liées au conflit russo-ukrainien. La Bourse de Moscou ne rouvrira pas son marché actions, suspendu depuis le 28 février, avant le vendredi 18 mars. En outre, le règlement des actions étrangères pour les parties russes auprès d’Euroclear et Clearstream est suspendu. Le seul fonds encore opérationnel de Sberbank AM est un fonds fermé immobilier russe. La société de gestionindique qu’elle a préparé des scénarios pour protéger les fonds, les actifs et les intérêts de ses clients. Sberbank AM gérait 1.500 milliards de roubles (12,1 milliards d’euros) fin décembre 2021. Sa part cumulée dans le marché des fonds ouverts et ETF en Russie s'élevait à 25,2% fin décembre et celle sur les ETF uniquement atteignait 38,7%.