Investisseurs américains et coréens se ruent sur les ETF sur le métavers


Les investisseurs américains ont alloué 990 millions de dollars sur des fonds indiciels cotés (ETF) sur le thème du métavers (univers fictifs virtuels, ndlr) en 2021, selon les estimations de la plateforme spécialisée sur les ETF Trackinsight. Sur cette somme, quelque 980 millions ont été investis dans l’ETF Roundhill Ball Metaverse qui a été le premier ETF lancé sur cette thématique. Rony Abboud, analyste ETF chez Trackinsight, précise même que depuis que Facebook s’est renommé en Meta en octobre dernier, l’ETF a vu ses encours passer de 163 millions à 932 millions de dollars en deux mois. En Corée du Sud, l’appétit des investisseurs pour les 8 ETF sur le métavers cotés à la Bourse de Séoul a permis à ceux-ci de collecter plus d’un milliard de dollars en 2021 selon les données de Samsung Asset Management. ETC Group et HanETF ont récemment annoncé la cotation prochaine du premier ETF sur le métavers en Europe à la Bourse de Londres.