Les entreprises tricolores se préparent timidement au risque cyber


De quoi tirer la sonnette d’alarme. Les entreprises tricolores sont encore trop peu préparées au risque de cyberattaques. Dans un contexte pourtant inflammable, où la pandémie, avec la généralisation du télétravail, et la guerre en Ukraine, multiplient les risques d’expositions à des attaques en ligne. Seules 46% des grandes entreprises sondées par Wavestone ont atteint un bon niveau de préparation aux attaques cyber, relève une étude publiée mardi par la société de conseil en cybersécurité – Wavestone est l’une des trois entreprises françaises cyber certifiées par l’Anssi (agence gardienne de la sécurité informatique française) avec Orange Cyberdéfense et Thales SIX GTS. Elle a réalisé un « contrôle technique » ad hoc auprès de 75 grandes entreprises clientes sur trois ans qu’elle a dévoilé mardi au sein du Campus cyber flambant neuf , à La Défense, où elle vient de prendre ses quartiers. Concernant les secteurs, à 54,5%, les entreprises financières affichent le meilleur « niveau de maturité » cyber (qui mesure le niveau de respect d’une grille de préconisations). Cela s’explique en partie par l’impact des obligations de contrôle et d’audits plus forts dans ce secteur. Suivent les entreprises des secteurs de l’énergie (51,8%), puis de l’industrie (44,8%), et loin derrière, les entreprises du secteur public (36,9%). Budget de cybersécurité trop faible Ces niveaux de maturité disparates s’expliquent aussi par des investissements parfois trop faibles. Le budget dédié à la cybersécurité représente seulement 6,1% du budget informatique moyen chez les entreprises sondées par Wavestone, tous secteurs confondus. Alors que «l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) recommande une fourchette de 5 à 10% du budget informatique» , relève Gerome Billois, expert en cybersécurité chez Wavestone. Wavestone estime aussi insuffisant le nombre de personnes dédiées à la cybersécurité. «On est à moins d’une personne dédiée pour 1.500, c’est trop peu pour les enjeux actuels» , indique Gerome Billois. Les écarts entre secteurs d’activité sont surprenants : la finance, là encore bonne élève, arrive à un ratio de 1 employé cyber pour 373, quand l'énergie affiche 1 employé pour 946, et le secteur public arrive en dernier, avec un employé cyber pour 2.274. Preuve que les recrutements en cybersécurité sont un des enjeux de demain pour les entreprises, «15.000 postes sont ouverts dans ce secteur» , estime Wavestone. Du côté des domaines couverts par les investissements cyber, les sujets encore trop négligés pour les entreprises restent aujourd’hui «la sécurité des applications, des données, des systèmes industriels et du cloud » (informatique dématérialisée) , indique Gérôme Billois. « La situation nous semble vraiment critique sur ce dernier point, avec de très mauvaises pratiques : par exemple, pour plus de 42% des entreprises que nous avons évaluées, l’administration de leur système cloud est accessible de l’extérieur avec un simple login / mot de passe » , pointe-t-il. Evolution de la gouvernance Pour autant, la pandémie et le contexte géopolitique très mouvant ont accéléré le gain de maturité des entreprises. « La guerre entre l’Ukraine et la Russie a libéré beaucoup de budget en cybersécurité chez les entreprises. Beaucoup ont créé des cellules de crise dédiées » , souligne Gerome Gillois, de Wavestone. Et ces deux dernières années, elles ont effectué un très grand travail de sauvegarde de leurs données, ce qui les expose moins à des risques de ransomwares (rançongiciels). Une autre étude, publiée ce mardi par l′Observatoire de la Sécurité dʼIDC et mc2I à partir d’une enquête réalisée auprès de 203 entreprises françaises du secteur privé et du secteur public d’au moins 500 salariés entre octobre et novembre 2021, montre que les investissements des entreprises dans la cybersécurité devraient croître de 9,4% en 2022 et atteindre 4,7 milliards d’euros. Déjà, ces investissements ont largement augmenté en 2021 puisque 70% des répondants avaient augmenté leurs dépenses dans le domaine en 2021 contre 45% en 2020. Surtout, les entreprises font évoluer leur gouvernance en conséquence. « La prise de conscience du risque par le top management débouche sur une véritable évolution de la gouvernance contre les cyberattaques. La cybersécurité s’axe de plus en plus autour des risques métiers et non plus de l’infrastructure. La valeur de la cybersécurité est de plus en plus prise en compte par les métiers », explique Arnaud Godet, directeur de l’offre cybersécurité chez mc2I.