Neoen doit contenir ses coûts s’il veut bénéficier d’un attrait spéculatif


Après un an et demi de purgatoire, Neoen peut-il retrouver en 2022 ses sommets boursiers ? Le premier producteur français indépendant d'énergies renouvelables a publié lundi soir des résultats supérieurs aux attentes des analystes et a confirmé des perspectives de croissance à deux chiffres jusqu’en 2025. Son président-directeur général, Xavier Barbaro, s’est montré optimiste sur la croissance du portefeuille de projets, notamment en Europe où les gouvernements, qui cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe, devraient donner un nouveau coup d’accélérateur aux énergies renouvelables. Pour Oddo BHF, le groupe a « fourni des éléments rassurants pour l’avenir » et mérite mieux en Bourse. S’il a repris 30% depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, le titre affiche encore une baisse de 7% depuis le 1er janvier et reste loin de ses plus hauts de début 2021. Les répercussions de la crise sanitaire continuent à se faire sentir sur le secteur, confronté à des retards de projets et une hausse des coûts des composants. Le prix des panneaux photovoltaïques a par exemple flambé de 40% depuis 2019. La récente recrudescence des cas de Covid dans le sud de la Chine , le principal fournisseur mondial de panneaux solaires, fait également craindre des perturbations dans les chaînes d’approvisionnement. Crise de confiance A court terme, l’inflation des coûts représente le principal vent contraire pour Neoen, souligne Martin Tessier, analyste de Stifel. Quelque 600 mégawatts (MW) de projets attribués au groupe sont exposés à ces surcoûts, qui pourraient retarder la trajectoire de baisse des dépenses d’investissement par mégawatt annoncée il y a un an, estime l’analyste. Neoen n’a cependant annoncé aucun nouveau retard dans la mise en service de ses projets ce qui constitue un point positif, ajoute-t-il. « Dans un environnement chahuté par l’inflation conjoncturelle du prix des équipements et les craintes de hausse des taux d’intérêt, le segment des énergies renouvelables connait en 2022, comme en 2021, une crise de confiance », estime Oddo BHF. Dans ce contexte, les investisseurs doivent s’attacher à la qualité des managements et des projets, et Neoen constitue une « référence en termes de réalisations », ajoutent-ils. Le groupe figure également parmi les cibles potentielles de rachat dans un secteur en pleine ébullition. La semaine dernière, le spécialiste de la biomasse Albioma a confirmé qu’il discutait avec le fonds américain KKR d’un rachat. En octobre, l’italien Falck Renewables a été repris par un fonds conseillé par JPMorgan, tandis que l’espagnol Solarpack a rejoint en juin le portefeuille du fonds suédois EQT. Le private equity n’est pas le seul à s’intéresser aux producteurs d'électricité verte. Les grands énergéticiens cherchent également à renforcer leurs capacités de production de renouvelables afin d’atteindre leurs objectifs de décarbonation. Ceux qui sont aujourd’hui contraints de sortir du marché du pétrole et du gaz russes pourraient se mettre en quête de nouveaux projets solaires et éoliens, voire d’acquisitions transformantes. Un portefeuille de premier plan « Les fusions-acquisitions peuvent constituer un thème porteur pour le secteur des énergies renouvelables en 2022, en particulier pour les développeurs », confirme Martin Tessier chez Stifel. « Neoen figure parmi les tout premiers développeurs par la taille de son portefeuille de projets mais le titre reste chèrement valorisé, à 17 fois l’Ebitda attendu en 2022 », ajoute-t-il. Interrogé sur ces spéculations, Xavier Barbaro a défendu la stratégie d’indépendance de Neoen , tout en reconnaissant que la présence du groupe sur trois continents (Europe, Amérique du Sud, Australie) et dans trois technologies clés (solaire, éolien et stockage d'électricité) constituait autant d’attraits pour d'éventuels repreneurs. L’actionnaire majoritaire du groupe, le fonds Impala de Jacques Veyrat, pourrait cependant attendre que le titre retrouve des niveaux plus en phase avec les perspectives du groupe à long terme pour céder tout ou partie de sa participation. Cela passe par une stabilisation des coûts et par l’absence de nouvelles perturbations des chaînes d’approvisionnement en 2022, mais aussi par un relèvement des objectifs de développement du groupe, compte tenu de son portefeuille fourni de projets. Les analystes se montrent prudents quant au potentiel du titre à court terme : selon un consensus réalisé par Factset, 80% d’entre eux ont une recommandation conserver, et 9% seulement le conseillent à l’achat.