Taxe carbone aux frontières&nbsp;: un accord majeur, mais des incertitudes persistantes


Emmanuel Macron a remporté son pari . Réunis mardi à Bruxelles, les ministres des Finances des Vingt-Sept ont scellé un accord prévoyant la création d’un Mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF) de l’Union européenne (UE). Ficelé par la présidence française du Conseil de l’UE, le texte de compromis reprend, dans les grandes lignes, la proposition initiale de la Commission européenne. Aux termes de la position du Conseil, la taxe serait progressivement introduite à compter de 2026 dans un premier ensemble de secteurs industriels, parmi les plus polluants. Ceux du ciment, des engrais, de l’acier, du fer, de l’aluminium et la production d’électricité. Une victoire pour la France, qui défend ce projet à Bruxelles depuis de nombreuses années, comme n’a pas manqué de le souligner Bruno Le Maire. « Nous allons être le premier territoire économique au monde à se doter de ce type de dispositif. L’Europe se montre capable d’être révolutionnaire en matière climatique. Pour la première fois dans l’histoire, le climat devient un déterminant des relations commerciales internationales. » , a triomphé le ministre de l’Economie. Mais, en dépit de l’enthousiasme français, un long chemin doit encore être parcouru avant l’adoption finale du MACF, dont les contours restent ainsi en partie à définir. Des sujets décisifs laissés en suspens Plusieurs sujets clés mais très sensibles ont en effet été laissés de côté dans le texte approuvé mardi par les Vingt-Sept. A commencer par le calendrier de la suppression des quotas gratuits distribués abondamment aux industries lourdes de l’UE, dans le cadre de son marché du carbone (EU ETS). Traitée au sein de la réforme de l’ETS, en cours d’examen à Bruxelles, la question est néanmoins intimement liée à la mise en œuvre du MACF. Car, pour permettre la compatibilité du nouveau dispositif avec les règles du commerce international, la montée en puissance de la taxe aux frontières ne pourra s’opérer qu’au rythme de la suppression de ces quotas gratuits. Dans sa proposition initiale, la Commission européenne misait, elle, sur une réduction annuelle de 10%, de 2026 à 2036. Se refusant à trancher pour l’heure, les 27 ministres s’engagent cependant à ne pas lancer la phase finale de négociations, en trilogue, sur le MACF tant que des progrès n’auront pas été réalisés par ailleurs, au Conseil et au Parlement - où les débats sont particulièrement houleux -, sur le sort des quotas gratuits. Autre sujet majeur laissé en suspens : l’usage des recettes générées par la future taxe. Censées contribuer au remboursement du plan de relance européen, celles-ci pourraient aussi être en partie investies dans la décarbonisation des industries des pays les moins développés, comme le préconisent de nombreux eurodéputés à la gauche de l’échiquier politique. En l’absence d’une telle mesure ou de toute exemption en faveur de ces pays, le projet européen encourt le risque d’être jugé contraire aux règles de l’OMC, prévenait une note de l’Institut Jacques Delors fin février.