La scission de Solvay créera plus de valeur pour les actionnaires patients


Solvay recourt à un procédé de séparation inattendu. Le groupe de chimie a présenté mardi un projet de scission en deux entités indépendantes, dont les actions seraient admises aux négociations sur Euronext Bruxelles et Euronext Paris. «La séparation donnerait naissance à deux leaders dans leurs secteurs respectifs, qui bénéficieraient de la flexibilité stratégique et financière nécessaire pour développer leurs propres modèles d’affaires, leurs marchés et leurs priorités vis-à-vis de leurs parties prenantes» , promet Solvay. L’opération envisagée prévoit le regroupement des activités de chimie essentielle - carbonate de soude, peroxydes et silices - de l’actuel Solvay au sein d’une entité provisoirement baptisée EssentialCo. Ces activités ont représenté un chiffre d’affaires de 4,1 milliards d’euros en 2021. Parallèlement, une entité nommée SpecialtyCo réunira les actifs de chimie de spécialité - polymères et matériaux composites - dont les ventes ont atteint 6 milliards d’euros l’an passé. Recul en Bourse D’un point de vue technique, la séparation envisagée prendrait la forme d’une scission partielle de Solvay, qui apporterait ses activités de spécialité à SpecialtyCo. Les actionnaires actuels de Solvay recevraient alors des titres de SpecialtyCo en proportion de leur participation au capital du chimiste. Chaque entreprise issue de la scission disposerait d’une structure de capital adaptée : EssentialCo maintiendrait une gestion prudente pour soutenir sa génération de trésorerie et SpecialtyCo disposerait d’une flexibilité financière totale au moment de la séparation pour financer son plan de croissance. A la Bourse de Paris, l’action Solvay a clôturé en recul de 2% mardi, à 91,26 euros, après avoir gagné jusqu'à 7,4% en début de séance. A court terme au moins, le projet de Solvay soulève plus de questions qu’il n’apporte de réponses, observe Citi. L’intermédiaire financier ne s’inquiète pas de ne pas encore connaître la composition des organes de gouvernance, ni la future dénomination sociale de chaque société, que Solvay compte dévoiler à «une date ultérieure». «La répartition de la dette et des provisions entre les entités n’est pas claire» , déplore plutôt Citi. Déception des investisseurs «Bien que l’annonce de Solvay puisse décevoir les investisseurs, qui s’attendaient à une vente totale de l’activité carbonate de soude, nous pensons que le plan proposé présente une évolution plus progressive de la société qui pourrait finalement conduire à une réévaluation significative des différentes entités» , considère pour sa part ING. Il y a un peu plus d’un an, Solvay avait fait part de sa volonté de placer son entité historique dédiée à la production de carbonate de soude dans «une structure juridique distincte» , afin de renforcer sa transparence financière et opérationnelle. «D’un point de vue stratégique, le projet de Solvay constitue une étape beaucoup plus importante que la simple vente de son activité de carbonate de soude, que nous, et probablement le marché, attendions pour 2022» , abonde JPMorgan Cazenove. Les actionnaires du chimiste peuvent espérer une amélioration de leur rendement, «car les entités indépendantes disposeront d’une meilleure flexibilité stratégique pour poursuivre différentes voies de création de valeur» , appuie la banque d’affaires américaine. «Mais les investisseurs devront se montrer patients avant de profiter de cette potentielle création de valeur» , prévient un analyste basé à Londres. Soumise aux conditions habituelles pour une opération de cette nature, y compris le consentement de certains créanciers et l’approbation des actionnaires lors d’une assemblée générale extraordinaire, la réalisation de la scission de Solvay ne devrait pas intervenir avant le second semestre de 2023. D’ici là, ou même plus tard, EssentialCo et SpecialtyCo «pourraient susciter l’intérêt de différents acheteurs potentiels» , avance JPMorgan Cazenove, qui estime entre 145 et 152 euros par action la valeur totale de Solvay selon la méthode de la somme des parties. «Cette possibilité existait hier, elle existe aujourd’hui et existera demain» , a déclaré Ilham Kadri, la directrice générale de Solvay, lors d’une conférence avec des analystes.