L’UE demande la réciprocité pour l’ouverture de ses marchés publics à des pays tiers


Les négociateurs du Parlement européen et de la présidence française du Conseil de l’UE sont parvenus à un accord provisoire concernant l’instrument relatif aux marchés publics internationaux (IPI), lundi 14 mars, après dix ans de négociations sur ce texte. Cet outil a pour objectif d’obtenir une meilleure réciprocité des partenaires de l’UE, en particulier la Chine et les Etats-Unis, dans l’accès des entreprises européennes à leurs marchés publics, sous peine de voir leurs propres firmes entravées dans l’UE. L’instrument permettra à la Commission européenne d’ouvrir des enquêtes en cas de restrictions présumées pour les entreprises de l’UE sur les marchés publics de pays tiers, d’engager des consultations avec le pays concerné.