La guerre en Ukraine aura un effet sur les titrisations


La guerre en Ukraine et les sanctions contre la Russie auront aussi des effets négatifs sur les titrisations, expliquent les agences de notation. «Les trois titrisations russes que nous notons, toutes adossées à des prêts hypothécaires résidentiels (RMBS), subissent les conséquences négatives les plus directes , note Antonio Tena, analyste senior chez Moody’s. La qualité de crédit de ces transactions s’est déjà considérablement dégradée, ce que reflètent nos révisions de notations à la baisse.» L’agence a «dégradé» les 3 RMBS concernés dans les mêmes proportions (10 crans) que le plafond de dette en devise locale du pays, de Baa1 à B2 puis à Caa2 – la dette de la Russie est désormais 2 crans au-dessous (Ca). Elle évoque une «probabilité accrue» de perturbations pour les principales contreparties, et pour les emprunteurs russes, ce qui accroît le risque de paiement des garanties. Avec un ralentissement de la croissance et une accélération de l’inflation , les titrisations européennes seront également exposées à des risques accrus. «L’ampleur des effets négatifs dépendra de la durée et de la gravité du conflit, et variera selon les classes d’actifs et les pays» , indique Antonio Tena, qui évoque trois niveaux de vulnérabilités. Les opérations entièrement sécurisées seront moins sensibles en relatif, qu’il s’agisse de «covered bonds» ou de titrisations adossées à des prêts hypothécaires résidentiels. A l’opposé, les titrisations de prêts aux PME, dont les emprunteurs sous-jacents sont sortis affaiblis de la crise du Covid-19, figureront parmi les plus à risque si la croissance économique ralentit. Idem pour les titrisations de prêts non performants, et celles de prêts à la consommation, «qui ne sont pas sécurisées et s’adressent potentiellement à des emprunteurs de moins bonne qualité et exposés à l’inflation» , poursuit Antonio Tena. Concernant les titrisations de crédits automobiles, «le déséquilibre actuel offre-demande va maintenir des prix des véhicules élevés, ce qui représente un facteur de crédit positif pour les transactions existantes, mais pas pour les nouvelles transactions en raison de l’augmentation de l’endettement des emprunteurs et d’un possible relâchement des critères d’octroi» , ajoute Vincent Verdier, analyste chez Moody’s. Les titrisations adossées à des prêts à effet de levier (CLO) et à des prêts hypothécaires commerciaux (CMBS) seront aussi touchées par un ralentissement économique. {"title":"","image":"250666»,"legend":"","credit":""}