Un journaliste peut – dans certains cas – divulguer une information privilégiée


Dans un arrêt très attendu de grande chambre du 15 mars 2022, la Cour de justice de l’Union européenne (UE) admet qu’un journaliste financier peut divulguer une information privilégiée portant sur la publication prochaine d’un article relayant des rumeurs concernant des sociétés cotées, sous réserve qu’elle soit nécessaire à son activité et qu’elle respecte le principe de proportionnalité. En l’espèce, en octobre 2018, l’AMF a condamné un journaliste financier britannique à une amende de 40.000 euros pour avoir manqué à son obligation d’abstention de communication d’une information privilégiée. Il avait relayé des rumeurs d’OPA prochaines sur les titres Hermès et Maurel & Prom dans deux articles publiés sur le site internet du Daily Mail, et avait informé ses contacts habituels peu avant cette publication. Ces derniers ont immédiatement acquis des titres et les ont revendus après avoir bénéficié de la hausse des titres consécutive à la publication de l’article. Saisie d’un recours en annulation de cette décision, la cour d’appel de Paris a interrogé la Cour de justice à titre préjudiciel sur l’interprétation des dispositions du droit de l’Union sur les opérations d’initiés sur deux questions. Une information portant sur la publication prochaine d’un article de presse relayant une rumeur de marché constitue-t-elle une information privilégiée ? Quelles sont les exceptions à cette interdiction de divulgation de telles informations dans le cadre de l’activité journalistique ? Pour la Cour de justice, une information portant sur la publication prochaine d’un article de presse relayant une rumeur de marché concernant un émetteur d’instruments financiers est susceptible de relever de la notion d’information privilégiée, lorsqu’elle fait notamment mention du prix de l’offre, du nom du journaliste, et de celui de l’organe de presse. Toutefois, au nom de la liberté de la presse et de la liberté d’expression, la divulgation d’une information privilégiée est licite si elle est considérée comme nécessaire à sa profession et si elle respecte le principe de proportionnalité. Questions que devra désormais se poser la cour d’appel de Paris sur le cas d’espèce.