L’UE interdit aux agences de notation de noter la Russie et ses entreprises


L’Union européenne (UE) a décidé d’interdire aux principales agences de notation financière d’accorder des notes à la dette souveraine et aux entreprises russes dans le cadre de son nouveau train de sanctions, a annoncé la Commission européenne mardi. «Ces sanctions contribueront davantage à accroître la pression économique sur le Kremlin et paralyseront sa capacité à financer son invasion de l’Ukraine. Elles ont été coordonnées avec des partenaires internationaux, notamment les États-Unis» , explique la Commission dans un communiqué. Parmi les autres sanctions figurant dans le nouveau train de mesures adopté par l’UE figure un embargo sur l’importation de produits sidérurgiques russes qui bénéficiaient jusqu'à présent de mesures de sauvegarde européennes, ce qui devrait se traduire par une perte de 3,3 milliards d’euros pour les exportations de la Russie. Des quotas d’importation accrus seront distribués à d’autres pays tiers pour compenser, explique la Commission. Les nouvelles mesures interdisent aussi l’exportation depuis l’UE vers la Russie de produits de luxe européens, y compris les voitures et la joaillerie. En outre, la liste des personnes et entités sanctionnées a été encore allongée pour inclure davantage d’oligarques et d'élites commerciales liées au Kremlin, ainsi que des entreprises actives dans les domaines militaire et de la défense, qui soutiennent logistiquement et matériellement l’invasion.