BNP Paribas Fortis vend sa participation dans Euroclear


BNP Paribas Fortis a conclu un accord en vue de la vente de sa participation de 3,1% dans Euroclear (97.250 actions) à la Société Fédérale de Participations et d’Investissement (SFPI). BNP Paribas Fortis est un actionnaire stable d’Euroclear depuis sa création en 1972. Par cette vente à la SFPI, la banque a assuré le maintien de l’ancrage belge de l’actionnariat du dépositaire central. L’Etat belge préférait en effet cette issue à un renforcement du fonds d’investissement Silver Lake, entré cet automne à hauteur de 9,85% du capital d’Euroclear. La SFPI, déjà présente à hauteur de 3,07% du capital, reste ainsi «le premier actionnaire de l’histoire d’Euroclear à ne pas être client de ses services» . Le bras financier de l’Etat belge est par ailleurs actionnaire de l’assureur Ageas, de Belfius Bank, d’Ethias et de BNP Paribas. La réalisation de la transaction reste soumise à l’approbation du Conseil d’administration d’Euroclear et aux approbations réglementaires habituelles. Le montant de l’opération n’a pas été précisé.