L’Europe casse sa tirelire pour attirer Intel dans ses filets


C’est un premier jalon pour remettre l’Europe sur la carte du monde des semi-conducteurs. Le groupe américain Intel a confirmé mardi un plan d’investissement très attendu de 33 milliards d’euros sur le Vieux continent. Le groupe américain a choisi la ville de Magdebourg , en Allemagne, pour y construire une usine, moyennant 17 milliards d’euros, et y produire des processeurs de moins de 7 nanomètres à compter de 2027. L’Irlande (12 milliards) et l’Italie (4,5 milliards) seront aussi servies, tandis que Paris-Sacaly hébergera le futur hub de recherche & développement du groupe pour l’Europe. Pour convaincre le géant américain de s’installer chez eux et non pas en Asie où les coûts de production sont moins chers, les Etats européens devront mettre la main à la poche. Evoquant sa future usine en Allemagne, Pat Gelsinger a indiqué qu’un « soutien financier [était] nécessaire pour rendre le projet concurrentiel ». Les subventions sont toujours en négociation, mais leur montant pourrait représenter jusqu'à 50% de l’investissement total. Ces aides sont rendues possibles par le European Chips Act que la Commission européenne a dévoilé au mois de février. Cet ambitieux plan piloté par le commissaire au Marché intérieur Thierry Breton entend doubler la part de l’Europe sur le marché mondial des semi-conducteurs pour la porter à 20%, et surtout, reconnecter la recherche et développement, son point fort, à la conception et à la fabrication. Il garantit aussi aux industriels européens d’être servis à hauteur de leur besoin, en permettant un veto sur les exportations de semi-conducteurs. Les ruptures d’approvisionnement lié à la pandémie ont en effet révélé la vulnérabilité de l’Europe vis-à-vis des fournisseurs asiatiques ou américains. Or, sans puces, « pas de transition numérique, pas de transition écologique, pas d’avance technologique », rappelait Thierry Breton le mois dernier. C’est pour cette raison que les sanctions occidentales contre Moscou bloquent aussi la fourniture de semi-conducteurs à la Russie . Les annonces d’Intel ne sont donc qu’un début. Des discussions sont aussi en cours avec le taïwanais TSMC, leader mondial du secteur. Le European Chips Act prévoit 43 milliards d’euros d’investissements, dont un quart sera spécifiquement orienté vers le développement des semi-conducteurs du futur. Des montants qui restent cependant inférieurs aux ambitions chinoises ou coréennes. Car la course aux méga-usines de processeurs se joue bien à l'échelle du globe.