Un consortium dirigé par Elliott en pourparlers pour acheter Nielsen


Un groupe d’investisseurs dirigé par Elliott Management est en pourparlers pour acheter Nielsen Holdings dans le cadre d’un accord qui pourrait valoriser la société américaine de renseignement et d'études de marché à environ 15 milliards de dollars (13,67 milliards d’euros), dette comprise, a rapporté lundi le Wall Street Journal , citant des personnes proches du dossier. Les actions de Nielsen ont bondi de 40% à la parution de cette information. Les pourparlers de financement avec un certain nombre de banques progressent et un accord de rachat pourrait être conclu d’ici quelques semaines.