Vers une nouvelle instance stratégique pour la finance climatique


La place de Paris doit s’organiser pour devenir « une référence européenne pour le financement de la transition climatique », souhaite Yves Perrier, président d’Amundi et vice-président de Paris Europlace qui a remis son rapport sur le climat et la finance à Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance, la semaine dernière. Yves Perrier estime qu’il faut réunir les investisseurs, les entreprises et les pouvoirs publics pour établir une feuille de route commune. « L’ensemble devra être piloté au plus haut niveau sur les 2-3 années à venir, en coordination avec le pilotage de l’évolution des politiques publiques et des stratégies industrielles », écrit-il dans son rapport. Après la Climate Finance Day de 2019, L’Observatoire de la finance durable, porté par Finance for Tomorrow, a déjà été mis en place pour suivre les engagements des acteurs financiers. Son rôle devra être précisé ainsi que celui de Paris Europlace. « Cette instance stratégique qui déterminera la politique générale, fixera des objectifs de décarbonation, pourrait être associée à une instance opérationnelle, rattachée à Paris Europlace, chargée de mettre en place les outils sur la comptabilité CO2, le reporting extra-financier, l es labels , assurer la coordination des acteurs », explique un acteur proche du dossier. La participation des assureurs, en tant que détenteurs d’actifs, est attendue. « Nous allons nous mettre dès maintenant au travail avec les autres fédérations et les différents acteurs pour nous approprier la recommandation du rapport quant à une nouvelle organisation de la Place. Il s’agit de réfléchir collectivement aux modifications qui doivent être opérées pour améliorer l’efficacité de cette organisation », explique France Assureurs. La place de Paris doit s’atteler à de nombreux chantiers sur la comptabilité CO2 (travaux de reporting de l’Efrag et de l’ISSB), l’utilisation de la taxonomie européenne, les standards d’analyse, les politiques de financement. La finalité est « de faire de l’impact CO2 un critère de décision, au même titre que les critères habituels de risque rendement », écrit Yves Perrier. Cependant, les assureurs restent « très circonspects face à la proposition de mise en place d’un coût du capital différencié en fonction des activités et de l’intensité carbone et le mécanisme dit de ‘green weighting factor’ et ‘brown penalizing factor’ (favorisant les actifs vertueux ou pénalisant ceux qui ne le sont pas, ndlr) pour évaluer la charge en capital », déclare France Assureurs.