L’UE veut forcer les pays tiers à ouvrir leurs marchés publics


Un accord a été trouvé ce lundi pour l’adoption définitive d’un instrument de réciprocité qui permet à l’UE de pénaliser dans les marchés publics européens les entreprises des pays qui ferment les leurs. Deux autres textes importants doivent suivre en 2022, sur les subventions illégales et les pratiques coercitives. L’instrument relatif aux marchés publics internationaux (IPI) introduit des mesures qui limitent l’accès aux appels d’offres ouverts de l’UE pour les entreprises extra-européennes issues de pays n’offrant pas des conditions d’accès à leurs marchés publics similaires pour les entreprises de l’UE. Il vise, certes, des marchés notoirement fermés comme la Chine, mais aussi les Etats-Unis.