Ford accélère ses investissements dans les véhicules électriques en Europe


Ford Motor a annoncé lundi qu’il prévoyait d’investir 2 milliards de dollars dans la production de deux nouveaux véhicules entièrement électriques en Allemagne et de construire une usine de batteries en Turquie, dans le cadre de son projet de produire uniquement des véhicules électriques en Europe d’ici à 2035. Stuart Rowley, président des activités européennes du constructeur américain, a précisé que le groupe lancerait d’ici à 2024 sept nouveaux véhicules entièrement électriques qui seront tous produits en Europe. Ford a annoncé début mars une réorganisation du groupe en deux divisions, l’une dédiée aux moteurs à combustion traditionnels et l’autre aux véhicules électriques. Ces derniers devraient constituer la moitié de ses ventes mondiales à l’horizon 2030.