Janus Henderson étoffe son équipe de construction et stratégie de portefeuille


La société de gestionJanus Henderson Investors a nommé Matt Bullock au poste nouvellement créé de responsable de l’équipe de construction et de stratégie de portefeuille pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique. L’intéressé a pris ses fonctions le 31 janvier 2022, travaille à Londres et est rattaché à Adam Hetts, responsable mondial de l’équipe Portfolio Construction and Strategy (PCS). L'équipe PCS de Janus Henderson, qui compte 15 employés, fournit aux clients des analyses de portefeuilles personnalisées ainsi que des informations sur mesure concernant l’allocation d’actifs et le contexte macroéconomique. Matt Bullock a pour objectif de développer le dialogue avec les clients institutionnels de la région EMEA et de diriger l'équipe de stratégistes de portefeuille basée à Londres.Il a précédemment travaillé pour Wellington Management en qualité de directeur des investissements pour les solutions multi-stratégies et la gestion thématique. De plus, il a occupé plusieurs postes de direction axés sur les marchés de la région EMEA, notamment chez BlackRock et Pendal Group. Outre Matt Bullock, Janus Henderson a également recrutéPeter Harrington-Howes au poste de stratégiste de portefeuille senior aux États-Unis. Il était auparavant conseiller senior en portefeuille chez Natixis, où il travaillait avec des clients intermédiaires et institutionnels sur les marchés américains, latino-américains et américains offshore.