Un hedge fund s’est débarrassé de ses clients russes juste avant l’invasion


Le hedge fund Kirkoswald Asset Management, dirigé par Greg Coffey, a mis dehors ses investisseurs russes quelques jours avant que l’invasion de l’Ukraine par la Russie ne débute, rapporte Bloomberg. L’agence a consulté une note du hedge fund qui indique avoir retiré un petit nombre de clients russes de son fonds et cela en guise de «précaution pour réduire le potentiel impact» sur le hedge fund et ses investisseurs en amont des sanctions. La firme dit ne détenir ni actif russe, ni actif ukrainien.