La police estonienne enquête sur Swedbank pour une affaire de blanchiment d’argent


La banque suédoise Swedbank a déclaré lundi que des représentants de son unité estonienne, Swedbank AS, avaient été convoqués à un interrogatoire par la police estonienne. «L’enquête examine si le blanchiment d’argent ou d’autres activités criminelles ont eu lieu à Swedbank AS» , a-t-elle déclaré dans un communiqué. «Comme annoncé précédemment, dans le cadre des rapports intermédiaires, la FSA en Estonie a soumis une partie de son enquête au bureau du procureur estonien en novembre 2019.»