Telecom Italia préserve sa marge de manœuvre face à KKR


Telecom Italia (TIM) est enfin sorti de son silence vis-à-vis de KKR. A l’issue d’une longue réunion, le conseil d’administration de l’opérateur télécoms italien a fait savoir dans la nuit de dimanche à lundi qu’il acceptait d’ouvrir des négociations formelles avec le groupe américain de private equity afin « d’obtenir des informations concernant l’attrait et la faisabilité» de son offre potentielle. Présentée en novembre dernier, cette proposition non engageante valorisait TIM à 10,8 milliards d’euros, correspondant à un prix de 0,505 euro par action. Les discussions à venir viseront notamment à fixer le périmètre et le calendrier d’une due diligence de confirmation de l’offre. Pour ne pas obérer la marge de manœuvre du groupe italien, le conseil d’administration, à l’unanimité de ses membres, a également confié à son président, Salvatore Rossi, ainsi qu’à l’administrateur délégué, Pietro Labriola, la mission d’étudier en parallèle un rapprochement avec Open Fiber, son principal rival transalpin dans la fibre optique. Cette société est contrôlée à 60% par la Caisse des dépôts italienne (CDP) et à 40% par Macquarie Asset Management. Le conseil reste convaincu du fait que TIM porte une valeur cachée « qui doit être prise en considération pour explorer toute alternative au plan industriel » présenté le 2 mars dernier. Une décote boursière toujours très forte Pour Andrea Devita, analyste de Banca Akros, la décision du conseil d’administration de TIM « augmente la probabilité, récemment encore jugée assez faible, de voir l’offre enfin finalisée, à condition que la position de KKR n’ait pas changé ». La semaine dernière, Moody’s a dégradé d’un cran, de Ba2 à Ba3, la note de la dette à long terme de TIM, en maintenant la perspective négative attribuée à sa nouvelle note. L’agence américaine a mis en exergue les importantes échéances de dette auxquelles fait face le groupe cette année (3,9 milliards d’euros) et l’an prochain (3,2 milliards), combinées à un cash-flow libre négatif de 1,2 milliard d’euros attendu en 2022. Malgré le rebond de 5% enregistré lundi, l’action TIM a terminé la séance à 0,30 euro, soit plus de 40% en dessous du niveau de l’offre non engageante du fonds américain. Une transaction réussie «rendrait Telecom Italia plus attrayant, tout comme les opportunités offertes par un nouveau plan d’affaires », jugent les analystes de Bryan Garnier, ajoutant que les risques semblent désormais limités par rapport aux niveaux de prix actuels. Tout en relevant sa recommandation de «neutre» à «acheter» sur le titre TIM, la société de gestion a abaissé son objectif de cours de 10% à 0,36 euro, ce qui fait ressortir un potentiel de hausse de 20% par rapport au dernier cours de clôture. En explorant deux pistes de réorganisation, TIM espère que le prix proposé par KKR en novembre constituera un plancher destiné à maximiser sa valorisation et qu’il favorisera l’émergence de nouveaux prétendants. Selon les analystes crédit d’Octo Finances, l’option d’un rapprochement avec Open Fiber « semble la plus créatrice de valeur à long terme puisqu’elle donnerait naissance à un réseau fixe de nouvelle génération unique en Italie. Cependant, chaque partie en présence semble convaincue de la qualité de ses actifs et souhaite tirer la couverture à soi, ce qui rend les discussions complexes et leur issue très incertaine ». Les négociations avec KKR devront dans tous les cas de figure être avalisées par Rome qui dispose encore d’une «golden share» au capital de l’opérateur télécoms dont Vivendi est le premier actionnaire.