Rio Tinto veut acquérir le solde de Turquoise Hill en Mongolie


Rio Tinto a annoncé lundi avoir soumis une offre d’achat non contraignante pour la participation de 49% qu’il ne détient pas encore dans Turquoise Hill Resources, la holding canadienne du projet de cuivre-or Oyu Tolgoi en Mongolie. Le groupe minier propose 34 dollars canadiens en numéraire par action Turquoise Hill, soit une prime de 32% par rapport au dernier cours de clôture et valorise la participation minoritaire dans Turquoise Hill environ 2,45 milliards d’euros. Turquoise Hill contrôle 66% d’Oyu Tolgoi et les 34% restants sont détenus par une entreprise publique mongole.