Le conseil d’administration gagnerait à avoir son autonomie financière


Après le say-on-pay , le say-on-climate , le say-on-governance pourrait voir le jour. Si tout le monde s’accorde sur le rôle majeur du conseil d’administration pour assurer une gouvernance saine et équilibrée, force est de constater qu’il n’a pas toujours les moyens nécessaires pour se forger sa propre opinion, disposant seulement de l’information que veut bien lui communiquer le management. Or, aux termes de la loi, le conseil « détermine les orientations de l’activité de la société et veille à leur mise en œuvre, conformément à son intérêt social, en considérant les enjeux sociaux, environnementaux, culturels et sportifs de son activité » et «procède aux contrôles et vérifications qu’il juge opportuns » (article L.225-35 du code de commerce). «Afin de permettre au conseil de disposer librement d’un budget pour acquérir les informations dont il a besoin, ce qui ne lui est pas possible actuellement, faute de disposer de la personnalité morale, nous proposons de rééquilibrer les pouvoirs de direction et de contrôle, en transférant au conseil les fonctions de gouvernance et les moyens financiers et humains nécessaires», confie à L’Agefi , Jean-Florent Rérolle, directeur général de VienGi (Valeur et Gouvernance). Comment assurer ce transfert de compétences ? L’option la plus facile à mettre en œuvre serait que la direction accorde une délégation de pouvoir au président du conseil sur l’exécution d’un budget de gouvernance, couvrant notamment le fonctionnement du conseil, la rémunération des administrateurs, du secrétaire du conseil, des censeurs, des honoraires de missions d’études, etc. «Naturellement, cette délégation suppose que la fonction de président soit dissociée de celle de directeur général et qu’il soit indépendant», précise Jean-Florent Rérolle. Créer une filiale dirigée par le président du conseil Une autre possibilité serait de créer une filiale du groupe, placée sous le contrôle du conseil et dotée de son propre financement. « Un contrat de service de gouvernance serait noué entre la société et cette filiale, qui serait dirigée par le président du conseil ou, en cas de gouvernance à PDG, par un directoire composé des présidents indépendants des comités spécialisés et de l’administrateur référent indépendant le cas échéant », poursuit Jean-Florent Rérolle. Surtout, les actionnaires auraient un droit de regard sur cette gouvernance. « Ils se prononceraient, dans le cadre d’un say-on-governance consultatif sur ce contrat de service, et sur un rapport sur le gouvernement d’entreprise, incluant le budget prévisionnel et le bilan de celui de l’année précédente , explique Jean-Florent Rérolle. Les actionnaires pourraient ainsi exprimer leur éventuel mécontentement plutôt que de prendre comme fusibles les administrateurs en renouvellement ». Cette idée révolutionnaire donnant un véritable pouvoir au conseil doit maintenant faire son chemin. Si les directions des sociétés sont généralement peu enclines à anticiper les évolutions de gouvernance, leurs actionnaires pourraient leur mettre la pression. «Nous constatons que certains investisseurs se sont déjà emparés de ces propositions lors de leur dialogue d’engagement avec les émetteurs », conclut Jean-Florent Rérolle.