Kering Eyewear acquiert le lunetier américain Maui Jim


Kering Eyewear, filiale du groupe de luxe tricolore, vient de s’offrir le lunetier américain Maui Jim. Cette marque indépendante de lunettes haut de gamme vend ses montures solaires et optiques dans plus d’une centaine de pays. Créé en 2014, Kering Eyewear a affiché un chiffre d’affaires de plus de 700 millions d’euros l’an dernier L’acquisition de Maui Jim lui permet d’enrichir d’une deuxième marque en propre, quelques mois seulement après l’acquisition du danois Lindberg . La transaction, soumise à l’approbation des autorités de la concurrence compétentes, devrait être bouclée dans le courant du second semestre 2022.