Les groupes financiers occidentaux accélèrent leur départ de la Russie


A leur tour, Allianz, Swiss Re et Citigroup ont déclaré lundi qu’ils réduisaient leurs activités en Russie, alors que les institutions financières européennes et américaines tournent le dos au pays frappé par les sanctions. L’assureur allemand, le réassureur suisse et la banque américaine rejoignent Deutsche Bank, Goldman Sachs et JPMorgan Chase qui ont quitté la Russie après son invasion de l’Ukraine le 24 février et les sanctions ultérieures des Occidentaux. Allianz a déclaré qu’il avait mis un terme à l’assurance de nouvelles affaires en Russie et qu’il n’investissait plus dans le pays pour son propre portefeuille. Swiss Re a indiqué qu’il n’acceptait pas de nouvelles affaires avec des clients russes et biélorusses et ne renouvelait pas les affaires existantes avec des clients russes. Citigroup a a affirmé qu’elle n’acceptait plus de nouveaux clients russes. La banque a une exposition de près de 10 milliards de dollars (9,1 milliards d’euros) en Russie, et avait précédemment averti qu’elle pourrait en perdre près de la moitié dans le pire des cas. Les assureurs Zurich et Hannover Re n’acceptent plus de nouveaux clients nationaux en Russie et ne renouvelleront pas les affaires locales existantes.