L’Allemagne inflige un revers au futur avion de combat européen


Berlin a décidé de remplacer sa flotte vieillissante de chasseurs Tornado par des F-35 furtifs américains et des Eurofighter, un choix qui envoie un mauvais signal au projet de futur avion de combat européen (SCAF) déjà mal en point. Le principe de cette décision a été communiquée à des parlementaires de la Commission de la Défense du Bundestag. La question du remplacement des Tornado, dont les coûts de maintenance explosent, occupe de longue date la classe politique allemande. Mais l’invasion en cours de l’Ukraine par la Russie a contribué à accélérer la prise de décision du gouvernement fédéral. Le F-35, fabriqué par l’Américain Lockheed Martin, est considéré comme l’avion de chasse actuellement le plus performant. L’armée américaine avait passé une commande au prix de 145 millions d’euros pièce.