La Caisse de retraite des agents de collectivités locales veut sortir de l’impasse


Les cotisations perçues ne permettent pas de couvrir entièrement les pensions versées. La Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) présente un déficit structurel depuis 2020 et le président du conseil d’administration de ce régime de retraite tire la sonnette d’alarme. En 2019, la Caisse avait perçu 21 milliards d’euros de cotisations et versé des pensions pour un montant quasi équivalent. Mais en 2020, elle a enregistré un déficit de 192 millions d’euros. La situation est jugée inquiétante par le conseil d’administration de ce régime de retraite, auquel sont affiliés une grande partie des fonctionnaires des collectivités locales et des hôpitaux. Richard Tourisseau, président du conseil d’administration de la CNRACL, parle même «d’impasse financière» . Avec près de 2,2 millions de cotisants en 2020 (dont 1,4 million relevant de la fonction publique territoriale) et 1,4 million de pensionnés (dont 55% de territoriaux), la CNRACL présente un ratio de 1,54. Ce ratio tend à se dégrader avec l’augmentation du nombre des départs à la retraite (62.000 affiliés ont fait valoir leurs droits à la retraite en 2020). Le recours croissant à des agents contractuels, qui relèvent à la fois de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav) et de l’Ircantec , «n’arrange pas les choses», dénonce le président du conseil d’administration. Lourde compensation De plus, la compensation vieillesse que le régime de retraite verse chaque année au profit de régimes en difficulté (retraites des agriculteurs, des indépendants ou encore des commerçants) pèse sur ses finances. Cette contribution s’est élevée à 1,25 milliard d’euros en 2020. Bien qu’elle doive décroître progressivement, elle pourrait encore dépasser 500 millions d’euros en 2025. Le déficit cumulé pourrait alors passer de 1,5 milliard d’euros en 2022 à 3,4 milliards d’euros en 2025. Le conseil d’administration de la CNRACL a déjà pris des mesures pour revenir à l’équilibre. Le 30 septembre 2021, il a voté une baisse du seuil d’affiliation à la caisse des agents territoriaux occupant des emplois permanents. Quelque 75.000 agents issus de la fonction publique territoriale devaient ainsi rejoindre la CNRACL. Ce qui se ferait au détriment de la Cnav , creusant d’autant son déficit. En outre, la mesure était inconstitutionnelle selon les ministères de tutelle, qui ont repris la main. À l’occasion de la codification des règles de la fonction publique entrée en vigueur le 1er mars dernier, la CNRACL a perdu son pouvoir d’initiative concernant le seuil d’affiliation, pourtant un levier efficace. La Caisse peut aussi regarder du côté du recouvrement des cotisations encore impayées. Ces créances s’élèvent à 786 millions d’euros l’an dernier, dont 318 millions d’euros qui sont dus par les employeurs (à plus de 80% par ceux du secteur hospitalier). Autre piste : augmenter le nombre de cotisants en supprimant le seuil d’affiliation des agents contractuels en CDI. Ou encore la reprise de la compensation vieillesse par le fonds de solidarité vieillesse (FSV), qui assure le financement des allocations du minimum vieillesse. Cette question de compensation est «un problème de solidarité nationale» : sa prise en charge par le FSV serait «logique» et «raisonnable» , explique Richard Tourisseau. Dernière possibilité envisagée : une hausse progressive des cotisations payées par les employeurs. Mais son coût serait très élevé.