Les fonds d’investissement s’enthousiasment pour les écoles du Groupe EDH


La guerre à l’Est de l’Europe n’entame pas l’appétit des investisseurs pour les actifs défensifs. Le secteur de l’éducation, dont la prévisibilité des revenus rassure, tire notamment son épingle du jeu. Selon nos informations, le Groupe EDH, fondé en 1961 par Denis Huisman et présidé par Amin Khiari depuis huit ans, se prépare à lancer un processus de cession avec la banque d’affaires Eurvad Finance. Ce réseau d’écoles est connu pour chapeauter l’école de communication Efap, l’ancienne Ecole française des attachés de presse. Sept autres établissements le constituent, à l’instar de l’Ecole du management de la culture et du marché de l’art (Icart), de l’Ecole du nouveau journalisme (EFJ), de Brassart (l’Ecole des métiers de la création) ou bien encore de Cesine, l’Ecole de design, de marketing et de communication. Les établissements du Groupe EDH comptent 25 campus répartis entre Paris, Lille, Lyon, Bordeaux, Annecy, Aix-en-Provence, Toulouse, Grenoble, Tours, Caen, Nantes, Montpellier, Strasbourg et Arles. Mais aussi de plus en plus à l’international, grâce à des sites à Alger, Santander, Shanghai et New York. « La dimension internationale reste toutefois l’un des maillons faibles du groupe », estime un proche du dossier. Six fonds en embuscade Pour l’y aider, Groupe EDH espère compter sur l’arrivée prochaine de grands fonds à son capital. Depuis 2017, il est accompagné par Quilvest Private Equity , partiellement sorti du capital au profit d’IK Partners en 2020. « Ces deux fonds pourraient être intéressés pour réinvestir dans le prochain LBO », estime une source. Un scénario que devraient prendre en compte les six fonds actuellement en embuscade : Wendel, Rothschild & Co par le biais de sa branche d’investissement Five Arrows Principal Investments, les britanniques Permira et BC Partners, le suisse Partners Group et la holding belge Compagnie nationale à portefeuille (CNP). L’addition devrait toutefois être élevée. Avec un excédent brut d’exploitation (Ebitda) prévisionnel 2023 de plus de 30 millions d’euros, le réseau d’enseignement supérieur pourrait être valorisé près de 600 millions d’euros. « Il y a fort à parier que les vendeurs voudront un multiple d’Ebitda au moins aussi important que celui obtenu par AD Education », souligne un banquier. Fin 2020, ce groupe d’enseignement supérieur dédié aux métiers de la création avait été racheté par Ardian pour 600 millions d’euros, soit près de 20 fois l’Ebitda comptable annuel.