Rio Tinto veut acquérir le solde de Turquoise Hill en Mongolie


Rio Tinto a annoncé lundi avoir soumis une offre d’achat non contraignante pour la participation de 49% qu’il ne détient pas encore dans Turquoise Hill Resources, la holding canadienne du projet de cuivre-or Oyu Tolgoi en Mongolie. Le groupe minier propose 34 dollars canadiens en numéraire par action Turquoise Hill, ce qui représente une prime de 32% par rapport au dernier cours de clôture et valorise la participation minoritaire dans Turquoise Hill environ 2,45 milliards d’euros. Cette offre fait suite au récent accord conclu avec Turquoise Hill et le gouvernement de Mongolie pour faire progresser le développement de cette mine et commencer l’exploitation souterraine. Turquoise Hill contrôle 66% d’Oyu Tolgoi et les 34% restants sont détenus par une entreprise publique mongole.