Les groupes financiers occidentaux accélèrent leur retrait de Russie


A leur tour, Allianz, Swiss Re et Citigroup ont déclaré lundi qu’ils réduisaient leurs activités en Russie, alors que les institutions financières européennes et américaines tournent le dos au pays frappé par les sanctions. L’assureur allemand, le réassureur suisse et la banque américaine rejoignent Deutsche Bank, Goldman Sachs et JPMorgan Chase qui ont quitté la Russie après son invasion de l’Ukraine le 24 février et les sanctions ultérieures des Occidentaux. Ces mouvements mettent la pression sur les autres pour qu’ils suivent. Allianz a déclaré qu’il avait mis un terme à l’assurance de nouvelles affaires en Russie et qu’il n’investissait plus dans le pays pour son propre portefeuille. Pour sa part, Swiss Re a indiqué qu’il n’acceptait pas de nouvelles affaires avec des clients russes et biélorusses et ne renouvelait pas les affaires existantes avec des clients russes. Pertes à venir Ces décisions font suite à une action similaire d’autres grands assureurs et réassureurs européens, qui couvrent les grands projets tels que les installations énergétiques. L’assureur Zurich n’accepte plus de nouveaux clients nationaux en Russie et ne renouvellera pas les affaires locales existantes, a déclaré lundi un porte-parole à Reuters. Hannover Re a déclaré la semaine dernière que les nouvelles affaires et les renouvellements pour les clients en Russie et en Biélorussie étaient suspendus, tandis que l’assureur italien Generali a annoncé plus tôt ce mois-ci qu’il se retirerait de Russie. Le courtier d’assurance Willis Towers Watson a également fait part de son retrait dimanche, à la suite de démarches similaires de ses rivaux Marsh et Aon. Citigroup a suivi lundi l’exemple de ses rivales de Wall Street. Elle a affirmé qu’elle n’acceptait plus de nouveaux clients russes et réduirait encore son exposition, augmentant la perspective qu’elle pourrait subir des pertes substantielles. La banque a une exposition de près de 10 milliards de dollars (9,1 milliards d’euros) en Russie, et avait précédemment averti qu’elle pourrait en perdre près de la moitié dans le pire des cas. Citigroup a refusé de commenter lundi l’impact financier de la décision. L’analyste de Wells Fargo, Mike Mayo, a abaissé lundi son objectif de cours pour l’action, affirmant qu’il s’attend à ce que le groupe doive comptabiliser 1,5 milliard de dollars de charges au premier trimestre pour les pertes attendues sur ses prêts et ses activités en Russie.