Le droit au compte bancaire enfin simplifié


L’attente est terminée. Comme nous l’annoncions en février dernier , le gouvernement a publié ce dimanche 13 mars au Journal Officiel le décret (1) simplifiant la procédure de droit d’accès à un compte bancaire. Il entrera en vigueur dans trois mois le 13 juin prochain. Le décret a notamment pour objet de modifier les délais qui encadrent les différentes étapes de mise en œuvre de cette procédure. «Lors de la phase d’entrée en relation commerciale, le décret introduit un système de refus implicite (2), au travers duquel il sera loisible au demandeur de saisir la Banque de France afin d’initier une procédure de droit au compte en l’absence de réponse de l'établissement bancaire dans un délai de quinze jours à compter de la date de réception de l’avis de réception de sa demande par lettre recommandée ou de la preuve de son dépôt en main propre, la charge de la preuve incombant au demandeur.» , précise la notice du décret. Le dispositif ne crée aucune obligation à la charge des établissements bancaires en matière d’entrée en relation commerciale. En revanche, il introduit une obligation pour les établissements de crédit d’informer la Banque de France, des motifs de résiliation de la convention de gestion de compte ou de refus d’ouverture de compte, faisant suite à une désignation par l’institution intervenue au titre de la procédure de droit au compte. «L’accès à des services bancaires est aujourd’hui le préalable d’une pleine insertion économique et sociale, a insisté le ministre de l’Economie, des Finances et de la RelanceBruno Le Maire dans un communiqué .Si la procédure de droit au compte permet chaque année à près de 30.000 personnes de bénéficier d’un compte bancaire, elle se révèle encore parfois longue et complexe à mettre en œuvre. (...)Ce décret renforcera l’inclusion des plus vulnérables en permettant à chaque Français qui en a besoin d’accéder à un compte bancaire.» , Droit au compte kezako? Cette procédure a été introduite par l’article 58 de la loi du 24 janvier 1984 relative à l’activité et au contrôle des établissements de crédit. Elle garantit à tout citoyen ou entreprise la possibilité de disposer d’un compte assorti de services bancaires de base, et ce gratuitement.Elle permet de saisir la Banque de France afin que celle-ci désigne un établissement qui sera tenu d’ouvrir un compte bancaire en cas de refus d’ouverture de compte ou de demande de fermeture de compte imposée par un autre établissement.Sont notamment éligibles au dispositif du droit au compte les personnes physiques ou morales domiciliées en France,les personnes physiques de nationalité française résidant hors de France ettoute personne physique n’agissant pas pour des besoins professionnels résidant légalement sur le territoire d’un autre Etat-membre de l’Union européenne. Selon les chiffres de Bercy, en 2020la Banque de France a procédé à 36.056 désignations dont 28.923 au bénéfice de personnes physiques n’agissant pas pour des besoins professionnelset qui rencontrent des difficultés pour ouvrir un compte bancaire en raison de leur situation socio-économique ou administrative.Un rapport de la Cour des comptes avait pointé du doigt le dysfonctionnement de la procédure avec seulement 34% des demandes qui recevaient une réponse favorable. , (1) Décret n°2022-347 du 11 mars 2022 relatif à la procédure de droit au compte. (2)Jusqu’à présent, l’intéressé devait attendre la clôture effective de son compte pour activer le droit au compte, ce qui pouvait l’amener à se retrouver ainsi sans compte bancaire durant la période comprise entre l’expiration du préavis et l’ouverture du droit au compte.