Ethos fait fléchir Swiss Prime Site


La société immobilière suisse Swiss Prime Site a répondu aux attentes d’Ethos en modifiant l’ordre du jour de son assemblée générale du 23 mars prochain. La société a revu à la baisse de 0,5% à 0,25% le seuil permettant aux actionnaires de déposer un point à l’ordre du jour. « Ethos se félicite de cette décision qui fait suite au dialogue engagé avec l’entreprise […]. Considérant le nouveau seuil comme acceptable, Ethos revoit à son tour sa position et recommande désormais aux actionnaires d’approuver le point 7.1 de l’ordre du jour ».