Telecom Italia fait un pas en direction de KKR


L’action Telecom Italia (TIM) progressait de 5,1% à 0,30 euro lundi en fin de matinée après l’annonce par l’opérateur télécoms de l’ouverture de discussions formelles avec KKR, en vue d'évaluer l’offre de rachat présentée en novembre dernier par le groupe américain de private equity . Cette offre préliminaire valorise la cible 10,8 milliards d’euros, correspondant à 0,50 euro par action. Le conseil d’administration de Telecom Italia, au terme d’une longue réunion dimanche, a accepté l’ouverture des discussions avec KKR mais aussi la mise à l'étude en parallèle d’un rapprochement avec Open Fiber, son principal concurrent dans la fibre optique en Italie. La valeur boursière de TIM, dont le français Vivendi est le premier actionnaire, a fondu de près de 30% depuis le début de l’année pour tomber à son plus bas niveau historique. Vivendi a déprécié de 728 millions d’euros sa participation au capital du groupe dans ses comptes annuels.