Varma se dote de nouveaux outils d’analyse climatique


Il veut être prêt bien avant 2050. Le fonds de pension finlandais Varma s’est fixé de très ambitieux objectifs climatiques avec une date fixée à 2035 pour obtenir un portefeuille d’actifs neutre en carbone, alors que les Accord de Paris pour le climat recommandent la neutralité à horizon 2050. A l’occasion de la sortie de son rapport de responsabilité sociétale d’entreprise pour 2021, l’investisseur explique avoir réalisé pour la première fois la mesure de ses émissions de scope 3, les plus indirectes. L’exercice montre que 98% de ses émissions de gaz à effet de serre proviennent de sa chaine de valeur, donc de ce scope 3. Varma utilise le cadre de reporting de la Task force on climate related financial disclosure (TCFD, groupe de travail sur le reporting financier lié au climat) et pousse ses cibles d’investissement à faire de même. Le fonds de pension a également développé d’autres outils, comme le Climate value at risk (valeur en risque climatique), qui mesure les risques et opportunités découlant du changement climatique par type d’investissement. L’analyse montre que les effets, autant négatifs que positifs, sont les plus grands dans les scénarios où la transition est la plus intense, mais dans tous les cas, les effets positifs sont supérieurs aux négatifs pour le fonds finlandais. Immobilier et biodiversité Le fonds a aussi appliqué ses analyses climatiques à son portefeuille immobilier avec l’angle des risques de transition et des risques physiques. Il en ressort que la courbe de baisse des émissions de gaz à effet de serre est en ligne avec la cible d’1,5° de réchauffement de l’Accord de Paris. Varma se dit même confiant pour atteindre la neutralité de ce portefeuille d’ici 2030. L’investisseur s’est aussi penché sur les questions de biodiversité en 2021 et a identifié des thèmes qui peuvent aider à réduire son impact sur la perte de vivant. Il espère mettre au point une feuille de route spécifique à la biodiversité courant 2022.