L’Inde met un nouveau coup de frein à la fintech Paytm


La banque centrale indienne (la Reserve Bank of India, RBI), a interdit à la fintech Paytm d’accepter de nouveaux clients. La RBI a pris cette décision en vertu de « préoccupations importantes » concernant le système informatique de la fintech, sur lequel un audit complet a été demandé. Le cours de Paytm a chuté de plus de 10% après cette annonce. Il a abandonné près de 65% depuis son introduction en Bourse en novembre 2021. A l’époque, la société était valorisée 20 milliards de dollars, mais avait perdu 40% de sa valeur dès ses premiers jours de cotation . Paytm avait comme ambition de devenir une petite banque financière, un segment créé par la RBI dans le but d’apporter des services bancaires de base aux particuliers mal desservis du pays.