La cofondatrice d’Asse7 Partners rejoint Arkéa Capital


Arkéa Capital vient de recruter Astrid de Geloès comme responsable des relations investisseurs. L’intéressée dirigeait jusqu’ici pour le tierce partie marketeur Asse7 Partners, qu’elle a cofondée en 2007. Astrid de Geloès a commencé sa carrière comme responsable commerciale dans l’industrie plastique puis ingénieure d’affaires grands comptes pour WorldCom. Elle fut ensuite directrice du développement et chargée du pilotage de la stratégie commerciale auprès des investisseurs institutionnels chez Trusteam Finance (2003-2007), avant de fonder et diriger Asse7 Partners (2007). En parallèle, elle a été nommée membre du conseil de direction au sein de l’Association Française des Tierces Parties Marketing en 2020.