L’avenir des cryptoactifs en Europe se joue aujourd’hui


La Commission des affaires économiques et monétaires (Econ) du Parlement européen votera aujourd’hui sur le projet final de la réglementation Markets in crypto-assets ou MiCA , qui vise à encadrer les cryptoactifs. Les résultats du vote seront connus en fin de journée. Jeudi dernier, l’issue du vote semblait être connue d’avance, avec la suppression d’un point de blocage concernant le minage de crypto-monnaies . Or, selon le député français Pierre Person, la mention concernant le bannissement du minage de cryptomonnaie en proof of work (Pow, preuve de travail) a été de nouveau ajoutée au texte. «Le règlement MiCa sera voté lundi prochain. En l’état, il condamne définitivement l’avenir des cryptoactifs en Europe. En interdisant le Bitcoin et l’Ether, en compliquant l’utilisation des NFT et de la DeFi, le Parlement européen hypothèque notre souveraineté monétaire et financière », a tweeté vendredi le député. En dernière minute, le député européen en charge de la règlementation MiCa, Stefan Berger, aurait voulu faire preuve de consensus sur cette question de la preuve de travail, qui a fait l’objet de débats en raison de son impact sur l’environnement. Selon nos informations, un débat débutera en début d’après-midi au sein de la commission Econ. Il sera suivi pendant une heure par des votes sur les amendements, tandis que le vote final sur le règlement MiCa devrait avoir lieu entre 17h00 et 18h00, avec une publication des résultats dans la foulée. Après le vote de la position du Parlement, un trilogue avec le Conseil et la Commission européenne est prévu.