Les taux allemands reviennent à un sommet de trois ans


Le rendement du Bund allemand a atteint 0,36% lundi matin, soit un plus haut depuis décembre 2018. L’appétit pour le risque est revenu avant un nouveau cycle de pourparlers en vue d’un cessez-le-feu entre la Russie et l’Ukraine, ainsi que les réunions des banques centrales américaine et britannique cette semaine. A 12h, les indices actions gagnaient 1,7% pour le CAC 40, 2,65% pour le Dax, 2% pour le FTSE MIB, et 1,26% pour l’Euro Stoxx 600 – le Nikkei japonais a également clôturé en hausse de +0,6%, à la différence des indices chinois (-2,60% à -3%) à cause de la recrudescence du Covid en Chine . Mykhailo Podolyak, conseiller du président ukrainien et participant aux pourparlers, a déclaré que les objectifs de l’Ukraine étaient d’obtenir un cessez-le-feu, le retrait immédiat des troupes russes d’Ukraine et des garanties de sécurité. Pendant ce temps, la Réserve fédérale américaine (Fed) et la Banque d’Angleterre (BoE) devraient procéder à une hausse des taux d’au moins un quart de point plus tard mercredi et jeudi. La Banque centrale européenne (BCE) a déclaré jeudi qu’elle pourrait mettre fin aux achats d’actifs au troisième trimestre, la flambée de l’inflation faisant plus que compenser les inquiétudes concernant le choc de l’invasion russe en Ukraine.