Sanofi recule en Bourse après l'échec d’une étude dans le cancer du sein


L’action Sanofi évolue lundi en fin de matinée parmi les plus fortes baisses du SBF 120, en recul de plus de 4%, après l’annonce par le groupe pharmaceutique de l'échec d’une étude sur son traitement amcenestrant contre le cancer du sein. L’essai clinique AMEERA-3 de phase II mené chez des patientes présentant un cancer du sein au stade avancé ou métastatique, « n’a pas atteint son critère d'évaluation primaire, à savoir l’amélioration de la survie sans progression» , par rapport au traitement endocrinien standard, a indiqué Sanofi dans un communiqué. « Bien que nous n’ayons aucun détail sur les résultats de l’essai AMEERA-3 , [...] la probabilité de succès [du médicament] risque d'être très fortement abaissée dans les autres essais cliniques» , commente Oddo BHF, alors que le groupe a indiqué que les autres études évaluant le médicament étaient toujours en cours. « L’importance du potentiel commercial dépend de la précocité d’utilisation du traitement» , souligne de son côté Jefferies. Ainsi, « l’opportunité est la plus grande dans les traitements de première ligne ainsi que dans les traitements adjuvants, dont la durée peut dépasser 30 mois» , explique le courtier. Sanofi a lancé en octobre dernier l'étude AMEERA-5 de phase III associant l’amcenestrant à un autre produit, le palbociclib, en première intention de traitement, pour des résultats attendus « probablement au premier semestre 2024» , estime Jefferies. Par ailleurs, le recrutement pour l’essai AMEERA-6 de phase III destiné à étudier l’amcenestrant dans le traitement adjuvant du cancer du sein « est en cours» , a indiqué lundi Sanofi.