CPPIB réhausse ses standards de politique de vote lors des assemblées générales


Les conseils d’administration savent à quoi s’en tenir. L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (Investissements RPC, CPPIB en anglais) a mis à jour ses Principes et directives de vote par procuration pour 2022, en y apportant des changements qui rehausseront la responsabilité du conseil et des administrateurs. Considérant que les sociétés qui parviennent davantage à identifier et à gérer convenablement les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et d’autres questions stratégiques à long terme ont plus de chances de durer et de créer plus de valeur à long terme que celles qui ne le font pas, il muscle ses exigences d’actionnaire dans le domaine. Diversité des genres au sein du conseil En 2022, CPPIB améliore sa pratique de vote sur la diversité des genres en élargissant les pays auxquels s’applique son seuil de 30 % de représentation des femmes en y ajoutant l’Afrique du Sud et la Nouvelle-Zélande. D’autres pays devraient suivre dans les prochaines années. Il rehausse également la responsabilité de tous les administrateurs en exercice là où il considère qu’il n’y a pas eu assez de progrès dans les années suivant le vote initial: «dans les cas où il y a eu stagnation des progrès en cette matière au sein des conseils d’administration, nous pourrions voter contre tous les administrateurs en poste, plutôt que seulement contre ceux qui siègent au comité des candidatures », a déclaré Richard Manley, directeur général et chef, investissement durable. De plus, le fonds de pension a modifié la formulation pour souligner que les pratiques exemplaires pour des conseils d’administration efficaces ne se limitent pas à l’embauche d’administrateurs issus de la diversité, mais vont plus loin pour assurer l’inclusion de ces personnes dans la dynamique des conseils d’administration. Conseils d’administration renouvelables par tranches Sous un conseil d’administration renouvelable par tranches, seul un sous-ensemble d’administrateurs est soumis à l’élection des actionnaires à chaque assemblée générale annuelle. Ces conseils entravent activement le droit des actionnaires d’obliger des administrateurs précis à rendre des comptes chaque année, selon l’investisseur. Dans ces cas, CPPIB envisagera de voter contre tous les administrateurs soumis à une élection lorsque le vote contre un ou plusieurs administrateurs qui ne sont pas candidats à une réélection est justifié en vertu de ses principes et directives de vote par procuration. Changements climatiques Dans la foulée de son annonce d’engagement à atteindre la neutralité carbone en 2050, le fonds canadien estime qu’un conseil d’administration ne peut être considéré comme agissant dans l’intérêt supérieur de l’entreprise et de ses parties prenantes que si les risques et les occasions liés au climat ont été repérés, quantifiés et intégrés dans sa stratégie, ses activités et ses rapports. Lorsqu’une société ne remplit pas ces exigences, il envisagera de voter contre la reconduction du mandat du président du comité des risques, ou du comité équivalent approprié, du président du conseil d’administration et de l’ensemble du conseil d’administration, lorsque qu’il constatera une inaction dans ce domaine au cours des prochaines années. De plus, il juge que les administrateurs qui contribuent à d’importantes défaillances en matière de facteurs ESG devraient être invités à démissionner rapidement. « Nous ne pouvons ni ne voulons abandonner des sociétés en vendant nos actions chaque fois que nous ne sommes pas d’accord avec une position prise par la direction ou le conseil d’administration d’une société, précise Richard Manley. En tant qu’investisseurs à long terme, nous pouvons plutôt travailler avec les sociétés pour favoriser le changement. Nous avons l’intention d’intensifier notre engagement dans les cas d’échecs de surveillance liés aux changements climatiques, à la diversité des conseils d’administration et à la gouvernance. » Au 31 décembre 2021, la caisse totalisait 550,4 milliards de dollars canadiens (395,5 milliards d’euros) d’actifs sous gestion.