Daniel Kretinsky franchit le seuil de 10% du capital de Fnac Darty


La société d’investissement Vesa Equity Investment, contrôlée par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, a franchi en hausse le seuil de 10% du capital du distributeur spécialisé Fnac Darty, selon un avis publié vendredi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Au 7 mars 2022, Vesa Equity Investment détenait 10,1% du capital et des droits de vote de Fnac Darty. Il détient 2.702.770 actions du distributeur spécialisé. Dans une déclaration d’intention à l’AMF, valable pour les six mois à venir, le fonds basé au Luxembourg a indiqué envisager de poursuivre ses achats d’actions Fnac Darty afin d’accroître sa participation, mais sans avoir l’intention d’acquérir le contrôle de la société.