La SEC intensifie sa pression sur les groupes chinois cotés aux Etats-Unis


La patience du régulateur boursier américain (SEC) semble s’émousser. Celui-ci a mis en demeure cinq sociétés chinoises de se conformer à la loi obligeant les groupes étrangers cotés aux Etats-Unis à faire certifier leurs comptes par un cabinet agréé par l’organisation comptable indépendante PCAOB (‘Public Company Accounting Oversight Board’). Les entreprises visées la semaine dernière par cette loi (‘Holding Foreign Companies Accountable Act’ ou HFCAA), votée fin 2020 par le Congrès, sont les trois sociétés biotechnologiques BeiGene, Zai Lab et Hutchmed, un sous-traitant de l’industrie des semiconducteurs nommé ACM Research, ainsi que le groupe de restauration Yum China, qui contrôle en Chine les enseignes KFC, Pizza Hut et Taco Bell. En cas de manquement à leurs obligations comptables durant trois années d’affilée, ces sociétés, par ailleurs cotées à Hong Kong ou à Shanghai, pourraient être radiées de la cote américaine à partir de 2024. Les investisseurs de Hong Kong ont mal accueilli les déclarations de la SEC, ce qui a provoqué vendredi un recul de 4,3% en clôture de l’indice Hang Seng Tech, qui rassemble les valeurs technologiques cotées sur cette place boursière. Le régulateur chinois des valeurs mobilières (CSRC) a de son côté fait état de progrès dans les discussions menées avec les autorités financières américaines, ajoutant néanmoins qu’il s’opposait à une « politisation de la règlementation des valeurs mobilières ». Ces annonces avaient déjà entraîné jeudi un plongeon de 10% de l’indice Nasdaq Golden Dragon China, qui regroupe les sociétés chinoises cotées aux Etats-Unis, sa plus forte baisse journalière depuis octobre 2018. Les certificats d’actions américaines (ADR) de groupes numériques chinois emblématiques comme Alibaba et Baidu ont alors cédé plus de 6%, tandis que les titres des fabricants de véhicules électriques Nio et XPeng ont perdu plus de 9%. « La reprise des inquiétudes concernant une éventuelle radiation d’ADR chinois constitue le moteur principal de ce mouvement vendeur », commente Brendan Ahern, directeur des investissements chez KraneShares. « Le sentiment actuel du marché est très négatif, mais ces ventes systématiques pourraient fournir des occasions d’achat », juge néanmoins Vey-Sern Ling, analyste chez UBP. « Nous suggérons d’acheter les certificats d’actions américaines de grosses capitalisations disposant déjà d’une double cotation à Hong Kong », renchérissent les analystes de Citigroup.