La guerre en Ukraine va peser sur la croissance et nourrir l’inflation en France


La Banque de France évalue déjà l’impact de la guerre en Ukraine sur l’économie française. Cette guerre - et ses conséquences sur les prix des matières premières - pourraient amputer de deux points de pourcentage la croissance de l'économie française d’ici 2024, en cumulé, et feront monter l’inflation, montrent les prévisions trimestrielles de la Banque de France publiées dimanche. A cause des incertitudes alimentées par ce conflit, né de l’offensive militaire lancée le 24 février par la Russie en Ukraine, l’institut a donc déjà revu à la baisse ses prévisions de croissance pour 2022 et 2023. Alors que l'économie française a été peu touchée par la dernière vague d'épidémie de Covid-19 liée au variant Omicron du coronavirus. En provoquant une flambée des cours des matières premières, la guerre en Ukraine, assortie de sanctions occidentales contre la Russie, fait surtout grimper les prix. « Sans la guerre, nous aurions eu une très bonne croissance en 2022, à 3,9%, au-dessus de nos dernières prévisions à 3,6%, car Omicron n’a pratiquement pas pesé sur l’activité » , a déclaré François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, dans une interview au Parisien . Avec la guerre en Ukraine, la Banque de France anticipe deux scénarios possibles d’ici 2024. Selon un premier scénario s’appuyant sur des hypothèses figées le 28 février, la croissance du produit intérieur brut (PIB) de la France baisserait à 3,4% en 2022 et 2,0% en 2023, contre respectivement 3,6% et 2,2% prévus en décembre. Il s'établirait à 1,4% en 2024, comme dans la précédente prévision. Dans un second scénario, l’institut anticipe une hausse encore plus importante des prix du pétrole, du gaz naturel et du blé - comme cela a déjà été constaté depuis début mars. Dans ce cas, la croissance de l'économie française serait ramenée à 2,8% cette année à 1,3% en 2023 et à 1,1% en 2024. « Dans les deux cas de figure, jusqu’en 2024 la croissance resterait positive, sans récession » , souligne François Villeroy de Galhau dans le quotidien. En termes d’inflation, elle prévoit désormais qu’elle atteindra 3,7% dans son scénario conventionnel et jusqu'à 4,4% dans le scénario dégradé. Soit plus du double de l’objectif de 2% de la Banque centrale européenne. « Cependant dans les deux scénarios, l’inflation en France redescendrait sous les 2% d’ici 2024 », ajoute le gouverneur. Toutes ces prévisions restent toutefois soumises à de « forts » aléas, comme un arrêt brutal des importations d'énergie en provenance de Russie.