Jean Castex annonce une «remise à la pompe» sur le carburant à partir du 1er avril


Une « remise à la pompe de 15 centimes par litre » s’appliquera à partir du 1er avril et pendant 4 mois pour tous les Français, afin de faire face à l’envolée des prix du carburant, a annoncé samedi Jean Castex au Parisien . Cette mesure, qui coûtera environ 2 milliards d’euros à l'État, concerne les ménages comme les entreprises et sera « valable sur tous les carburants », a précisé le premier ministre. Cette réduction s’effectuera au moment du paiement, en caisse ou par carte bancaire à la pompe, et ne sera donc pas visible d’emblée sur les prix affichés à l’entrée de la station.