L’inflation américaine change de profil 


L’indice américain des prix à la consommation (CPI) publié jeudi à un sommet de 40 ans a rafraîchi l’ambiance aux Etats-Unis. Et notamment le sentiment mensuel des consommateurs ( Université du Michigan ), retombé vendredi à un plus bas depuis 2011 à 59,7 points contre 62,8 un mois plus tôt. Les consommateurs s’attendent encore à ce que les prix augmentent au cours de cette année, alors que l’inflation a déjà progressé de 7,9% sur un an et 0,8% sur un mois. Au-delà des prix liés à l’alimentation (+8% sur un an) et à l’énergie (+26%), dont les effets de base auraient dû s’atténuer au printemps sans la guerre en Ukraine, l’inflation sous-jacente a encore augmenté de 6,4% en février. Concernant les services, la progression se poursuit (+4,4%), mais elle est davantage due à la réouverture de services (restaurants, transports, loisirs…) après la pandémie. Le choc de demande qui y est lié devrait être plus contraint et limité. Même si le coût des loyers (locataires+équivalent propriétaires) va continuer à se reprendre durablement. La hausse des prix des biens durables, qui avait tiré l’inflation «core» en 2020-2021, ralentit en revanche à son rythme mensuel le plus faible depuis mars 2021 . On constate même un début de baisse sur les voitures d’occasion, à -0,2% sur un mois contre +41% sur un an. {"title":"","image":"250555»,"legend":"","credit":""}