«Il existe des raisons de rester confiant sur le marché américain»


L’Agefi : Jusqu’à quel niveau les marchés actions pourraient-ils retomber ? Charles Henry Monchau : Les marchés font face à trois incertitudes : la durée du conflit, son étendue, l’ampleur des sanctions. Le choc énergétique d’une rare ampleur, les répercussions des sanctions sur les chaînes d’approvisionnement et sur l’offre de matières premières vont peser sur la croissance mondiale et de facto sur les attentes de croissance des bénéfices. En cas de propagation du conflit avec implication de l’Otan, l’économie mondiale pourrait entrer en récession et les marchés d’actions subiraient alors une baisse prolongée. Tandis qu’un accord de paix amènerait un rebond des marchés. Dans le scénario intermédiaire, celui d’une victoire russe suivie d’une guerre froide 2.0, les sanctions resteraient en place et l’économie mondiale connaîtrait alors une courte récession. L’impact sur les marchés serait limité mais sans reprise pérenne du marché haussier. Pourquoi être si optimiste sur la Bourse américaine à horizon un an ? Malgré le pessimisme actuel, il existe plusieurs raisons de rester confiant sur le marché américain : une croissance économique au-dessus du potentiel et soutenue entre autres par un marché domestique de la consommation solide ; un cycle de croissance des bénéfices soutenu; des entreprises innovantes avec de très belles perspectives de croissance ; et des multiples de valorisation plus attractifs en termes absolus et relatifs. {"title":"","image":"250554»,"legend":"","credit":""}