L’inflation espagnole atteint un plus haut depuis 1986


L’indice général des prix à la consommation (IPC) en Espagne est ressorti au mois de février en hausse de 7,6 %, soit un point et demi au-dessus de celui enregistré le mois précédent et le plus élevé depuis décembre 1986, souligne l’institut national de statistique espagnol (INE). Les prix dans le secteur des logements affichent une progression annuelle de 25,4 %, supérieure de plus de sept points à celle enregistrée en janvier. Cette hausse est due aux prix de l'électricité. Les prix dans les transports, augmentent quant à eux de 12,8 %, soit un point et demi de plus que le mois dernier, sous l’effet de la hausse des prix des carburants et lubrifiants pour véhicules personnels.