La guerre en Ukraine pourrait retrancher 2 points de croissance à l’Allemagne


Les premières prévisions confirment l’impact économique de la guerre en Ukraine sur l’Europe. Elle risque de réduire de deux points de pourcentage, donc de plus de la moitié, la croissance économique de l’Allemagne cette année, montre ainsi une étude publiée vendredi par IAB. Cet institut spécialisé dans les recherches sur le marché du travail prévoit aussi que l’inflation allemande atteindra 7% en raison de l’envolée des prix de l'énergie. Le gouvernement allemand prévoit, pour l’heure, une croissance de 3,6% cette année après 2,9% l’an dernier et une inflation limitée à 3,3%. Si l’Allemagne arrêtait totalement ses importations de gaz, de pétrole et de charbon en provenance de Russie, l’impact sur la croissance économique serait deux fois plus important et l’inflation pourrait atteindre 10%, a précisé à Reuters Enzo Weber, l’un des auteurs de l'étude. Selon lui, les foyers à bas revenus en particulier doivent être soutenus face à la hausse du coût de l’énergie.