Mapfre dévoile son nouveau plan stratégique 


« Es el momento, es ahora », littéralement « nous sommes prêts, c’est le moment ». C’est sous ce slogan que le numéro un de l’assurance espagnole Mapfre a présenté aujourd’hui sa feuille de route 2022-2024 à l’occasion de son assemblée générale. Sous la houlette de son PDG Antonio Huertas, le groupe a annoncé sa volonté de générer une croissance moyenne des primes comprise entre 5 % et 6 % sur la période et un rendement des fonds propres (ROE) moyen sur trois ans compris entre 9 % et 10 %. Pour y parvenir, Mapfre entend capitaliser sur ses activités de réassurance et sur ses principaux marchés que sont l’Espagne, le Brésil et les Etats-Unis. « Les autres pays poursuivront leur développement, dans le respect des politiques générales du groupe, mais avec la rapidité et les exigences que requièrent leur propre maturité et leurs marchés », a indiqué Antonio Huertas devant les actionnaires. Le PDG a également souligné l’importance du « renforcement des canaux de distribution les plus rentables et la recherche de nouvelles façons d’atteindre les clients potentiels, en mettant l’accent sur de nouveaux accords de bancassurance, avec les constructeurs automobiles, avec des partenaires numériques et des places de marché ». Mapfre entend aussi maintenir au cours des trois prochaines années une marge de solvabilité d’environ 200%, avec une marge de tolérance de 25 points de base, un taux de distribution des résultats de plus de 50% et un ratio d’endettement compris entre 23% et 25%. Le groupe souhaite aussi atteindre un ratio combiné moyen sur la période compris entre 94 et 95 %.