Amazon et ses actionnaires s’affrontent sur ses pratiques fiscales


Un groupe d’investisseurs institutionnels et de gérants (représentant 3.500 milliards de dollars d’actifs sous gestion) fait monter la pression sur Amazon et ses pratiques fiscales. Les actionnaires écrivent à la SEC («Securities and Exchange Commission»), le régulateur américain des marchés, pour autoriser la présentation en assemblée générale d’une résolution sur la transparence fiscale du géant du e-commerce. Les signataires français sont Amiral Gestion, Ecofi, La Banque Postale Asset Management, Le Regroupement pour la Responsabilité Sociale des Entreprises (RRSE) et le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) qui mène une campagne similaire auprès du CAC40. La résolution est portée par la congrégation religieuse «The Missionary Oblates of Mary Immaculate» et soutenue par de nombreuses autres institutions religieuses. Les signataires demandent à Amazon la présentation aux actionnaires d’un rapport «à un coût raisonnable et sans inclure des informations confidentielles» de ses activités, revenus et impôts payés dans chaque pays, sur le standard du GRI, Global Reporting Initiative’s (GRI). Sous pression, Amazon avait pris les devants en écrivant en janvier à la SEC, qui arbitre les résolutions, pour lui demander de rejeter cette demande. Amazon invoque l’exception d’«ordinary business» qui ne doit pas donner lieu à une résolution. Au contraire, dans la lettre envoyée par l’agence de conseil de vote britannique Pensions & Investment Research Consultants Ltd (PIRC), les investisseurs considèrent que les législations européennes et américaines évoluent dans ce sens. Le cadre existant du G20/OCDE demande déjà à Amazon de fournir des informations pays par pays au fisc américain (IRS). «Ainsi, la demande de reporting des actionnaires n’impliquerait qu’un effort minimal supplémentaire de mise en conformité. Ce travail apporterait clairement bien plus de bénéfices aux investisseurs qu’il ne représente de coût pour l’entreprise», justifient les investisseurs. Les signataires estiment que «les pratiques fiscales agressives peuvent exposer l’entreprise et les investisseurs à un contrôle plus étroit de l’administration fiscale, une réévaluation des risques et une vulnérabilité en cas de changement de politique fiscale dans les pays qui chercheraient à se protéger de pratiques nocives. Les investisseurs ont besoin de disposer de suffisamment d’informations pour mesurer le risque fiscal d’une entreprise, sa gestion du problème et anticiper les futurs impacts et risques de leurs participations». Ils saluent l’alignement de Anglo American, Philips, Randstad, Vodafone, Royal Dutch Shell, et Ørsted sur le modèle du GRI.