L’Union européenne veut se passer de l’énergie Russe d’ici 2027


Les dirigeants européens se sont mis d’accord au sommet de Versailles sur un plan pour la sortie de la dépendance fossile de l’UE à l'égard de la Russie d’ici 2027. Une première réflexion mi-mai de cette année concernera le pétrole, ont annoncé vendredi le président français Emmanuel Macron et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Dans une «Déclaration de Versailles», adoptée à l’issue du sommet de deux jours qui s’est achevé vendredi, les Vingt-Sept réaffirment leur soutien à l’Ukraine, «membre de la famille européenne» , face à l’invasion russe. Emmanuel Macron a précisé que le G7 annoncerait sous peu un nouveau train de sanctions contre Moscou, a relayé l’agence Reuters. Un groupe de travail, a précisé Ursula von der Leyen, va travailler à des projets pour mettre un terme à la dépendance énergétique de l’UE à l'égard de la Russie et arrêter des mesures de soutien aux foyers touchés par la hausse des prix de l'énergie. L’objectif est de «mieux résister aux chocs de prix liés à ce contexte géopolitique» , a dit le président français. Ce plan «pour la sortie de la dépendance fossile à l'égard de la Russie» , d’ici 2027, «suppose des investissements nouveaux, des équipements nouveaux, des stratégies en matière d'énergies renouvelables et de nucléaire» , a-t-il dit lors d’une conférence de presse. «Défendre la démocratie et nos valeurs a un coût» , a-t-il souligné.