Une boutique singapourienne recrute deux postes seniors chez Credit Suisse en Asie


Paragon Capital Management Singapore (PCMS) vient d’embaucher deux anciens banquiers privés de Credit Suisse: Ethan Lim comme conseiller pour la gestion discrétionnaire ainsi que pour les family offices et William Goh comme vice-président et gérant du fonds Paragon Income I destinés aux investisseurs qualifiés. Ethan Lim arrive de HP Wealth Management, où il a travaillé comme responsable client senior. Auparavant, il a occupé le même poste au sein de la banque privée de Credit Suisse pendant six ans. Il fut également directeur associé de la banque privée chez ABN Amro Bank. Au début de sa carrière, il a occupé le poste de responsable client chez United Overseas Bank et ABN Amro Bank. Pour sa part, William Goh arrive de Credit Suisse, où il était dernièrement spécialiste des ventes d’obligations. Il était responsable pour conseiller les clients ultra-high-net-worth ainsi que des gérant externes et des équipes internes. Il est entré chez Credit Suisse en 2014 comme responsable client avant d’être promu au poste de dealer en 2015. Auparavant, il a travaillé comme banquier chez United Overseas Bank Limited. Ces nominations suivent celle-ci de 2021, où PCMS a encore embauché deux gérants de la banque privée de Credit Suisse. La boutique de gestion singapourienne a recruté Carinn Neo, l’ancienne directrice d’obligations chez Credit Suisse, au poste de gérante du fonds Paragon Income Fund.