Les encours d’Octo AM progressent de 54% en 2021


Octo AM a enregistré une collecte nette de 93 millions d’euros en 2021 et vu ses encours bondir de 54% en pour atteindre 285 millions d’euros. Les flux se sont principalement dirigés sur le fonds Octo Crédit Court Terme (+69 millions d’euros). La filiale de gestion obligataire du groupe Cyrus a par ailleurs annoncé s’engager dans un nouveau plan stratégique, appelé « Octo 2025 », avec pour objectif d’atteindre le cap du milliard d’euros d’encours sous gestion à horizon 2025. Cela passera notamment par les synergies commerciales et de distribution développées au sein du groupe : commercialisation des fonds via Amplegest et Cyrus Conseil, référencement au sein des plateformes d’assurance-vie, création de produits communs. Créée en 2011, Octo AM s’est adossée au groupe Amplegest en 2018 puis au Groupe Cyrus depuis 2022. Plus précisément, le plan stratégique prévoit un développement à l’international, un développement de l’offre de mandats institutionnels, une déclinaisons de la value obligataire sur une gamme de produits plus étendue, un positionnement de référence sur la « gestion crédit à forte valeur ajoutée » et l'élargissement du spectre d’analyse crédit et de l’univers d’investissement des fonds afin de couvrir des marchés plus complexes comme les marchés émergents, a détaillé Matthieu Bailly, le directeur général de la société de gestion, à NewsManagers. Concernant la création de produits communs avec Amplegest et Cyrus Conseil, Matthieu Bailly indique réfléchir« au développement de produits répondant aux besoins d’une clientèle plus élargie et plus diversifiée en proposant par exemple des mandats de trésorerie, des produits structurés à dominante crédit ou bien des fonds de dette privée. Ces exemple font partie d’une réflexion plus globale, actuellement en cours, et qui pourra encore évoluer ».