Rio Tinto rompt ses liens commerciaux russes


Rio Tinto tire à son tour les conséquences du conflit russo-ukrainien. Le groupe minier anglo-australien « est sur le point de cesser toutes ses relations commerciales existantes avec des entreprises russes », a fait savoir jeudi un porte-parole. Bien qu’il n’ait aucune implantation industrielle en Russie ni en Ukraine, Rio Tinto est associé au producteur russe d’aluminium Rusal qui détient 20% du capital de leur coentreprise Queensland Alumina. Ce dernier a acquis sa participation dans la deuxième plus grande raffinerie d’alumine australienne auprès de l’américain Kaiser Aluminum en 2005. Rio Tinto estime avoir « les moyens appropriés » pour éviter une rupture d’activité au sein de cette coentreprise. Il prévoit aussi de mettre fin à un accord de fourniture de bauxite à Rusal en Irlande. Après avoir transformé la bauxite en alumine, la raffinerie d’Aughinish, propriété du groupe russe dans ce pays, revend le produit de cette transformation à Rio Tinto. Ce dernier expédie ensuite l’alumine à ses propres fonderies d’aluminium en Europe ainsi qu’à des producteurs tiers. Les constructeurs automobiles européens font partie des plus importants clients finaux. L’an dernier, la division aluminium de Rio Tinto a dégagé un chiffre d’affaires de 12,4 milliards de dollars (11,3 milliards d’euros) en incluant sa coentreprise avec Rusal, ce qui représente sa deuxième source de revenus derrière le minerai de fer . Le groupe juge par ailleurs qu’il lui sera difficile de ne pas utiliser des équipements russes dans sa mine de cuivre d’Oyu Tolgoi située en Mongolie. Après la suspension par Rusal de sa production d’alumine dans une usine en Ukraine, « le marché de l’aluminium pourrait perdre un volume annualisé de production de 900.000 tonnes si la fermeture du site ukrainien se prolonge », ont prévenu les analystes de Goldman Sachs. « La décision de Rio Tinto pourrait déstabiliser davantage le marché de l’aluminium jusqu’au moment où les flux commerciaux pourront s’ajuster », juge Peter O’Connor, analyste de la société de gestion australienne Shaw & Partners. Un nouvel élément a renforcé la flambée des prix de l’aluminium jeudi. Oleg Deripaska, fondateur de Rusal, fait partie des sept oligarques visés par les nouvelles sanctions prises par Londres qui a décidé de geler avec effet immédiat leurs biens au Royaume-Uni. Le cours des contrats d’aluminium à trois mois sur le LME a bondi de 6,5% à 3.557 dollars la tonne dans le sillage de cette annonce, sa plus importante variation journalière depuis avril 2018.