Hannover Re propose un dividende record à ses actionnaires 


Hannover Re a dégagé en 2021 un bénéfice net en hausse de 39% sur un an à 1,23 milliard d’euros, dans le haut de la fourchette de son objectif réaffirmé en novembre 2021. Fort d’un ratio de fonds propres solvabilité 2 en hausse de 7 points à 243% et d’un rendement des fonds propres de 10,8%, le réassureur propose le versement d’un dividende record au titre de l’année 2021 de 5,75 euros par action. Il serait composé d’un dividende ordinaire inchangé de 4,50 euros par action et d’un dividende spécial de 1,25 euro par action. Le groupe n’a pourtant pas été épargné par les catastrophes naturelles et la pandémie. Le total des dépenses nettes pour sinistres majeurs en dommages a dépassé les prévisions de plus de 200 millions d’euros pour s’établir à 1,3 milliard d’euros.