Sberbank met en branle la garantie des dépôts en Europe


La faillite de la filiale européenne de la Sberbank, première banque russe, donne lieu à des actions en indemnisation en Autriche, pays où se trouvait la tête de pont de la présence du groupe en Europe. Selon la réglementation européenne, la garantie des dépôts joue à l’égard des déposants à hauteur de 100.000 euros. La filiale autrichienne de la banque russe comptait elle-même six filiales en Europe, établies en Croatie, Slovénie, Hongrie, Bosnie Herzégovine et Serbie et République tchèque. Là aussi, les procédures d’indemnisation ont été mises en oeuvre. En Slovénie et en Croatie, toutefois, les autorités de résolution ont ordonné des cessions d’actifs à des banques locales. Quand la banque en faillite est une filiale, c’est le pays qui lui a octroyé une licence bancaire qui s’acquitte de la garantie des dépôts, de même qu’il supervise l’établissement. En Allemagne, la structure était une succursale de la filiale autrichienne, donc sans personnalité juridique indépendante, et c’est donc l’Autriche qui va indemniser les déposants allemands. La France n’ayant pas de banque russe sur son sol, elle n’a pas à redouter de faillite comme celle de Sberbank suite à la crise ukrainienne. « La garantie des dépôts n’a pas été déclenchée en France depuis 1999 » pour le Crédit martiniquais, rappelle Thierry Dissaux, président du Fonds de garantie des dépôts et de résolution (FGDR) . Ce dernier est chargé de protéger les avoirs des clients de banque et de les indemniser en cas de défaut. « Au cas où l’ACPR déclarerait l’indisponibilité des dépôts d’une banque défaillante, notre système est prêt à verser des indemnités dans un délai de sept jours ouvrables. Nos systèmes peuvent remonter les informations d’un établissement défaillant et prévoir une indemnisation de façon rapide et fluide », précise le dirigeant. Au-delà de 100.000 euros, dans des cas de dépôts exceptionnels temporaires – par exemple en cas de cession d’un logement -, il est possible de rehausser le plafond jusqu’à 600.000 euros. « En outre, le système est mis à jour en permanence, pour pouvoir traiter les structures de dépôts plus complexes, comme les comptes à ayants droit, les comptes démembrés, les saisies… », ajoute Thierry Dissaux. La mise en œuvre de la garantie des dépôts est plus fréquente chez nos voisins. L’Allemagne l’a utilisée l’an dernier suite à la faillite de Greensill , l’Autriche compte sa quatrième indemnisation en 18 mois, et le Royaume-Uni connaît une faillite par mois en moyenne.