Les fintechs et assurtechs françaises montent en puissance 


Qui sont les fintechs et assurtechs françaises les plus prometteuses ? Alors que la France compte plus de 800 fintechs, Truffle Capital et le pôle de compétitivité Finance Innovation ont passé au crible 100 fintechs et assurtechs françaises afin de dresser un palmarès. L'étude a été réalisée entre décembre 2021 et février 2022. Sept licornes parmi les dix premières du classement La fintech spécialisée dans les professionnels Qonto figure en première position, suivie par Payfit et Younited Credit. Sur les dix premières sociétés du palmarès, sept sont des licornes (ndlr : ayant dépassé le milliard de dollars de valorisation) et la plupart ont réalisé des méga-levées de fonds (de plus de 100 millions d’euros l’an dernier), dont trois assurtechs à l’instar d’Alan. Les sociétés interrogées ont levé 5 milliards d’euros l’an dernier, soit 23% des montants levés par les start-up françaises. En outre, 70% d’entre elles considèrent que la crise sanitaire n’a pas affecté leur chiffre d’affaires qui s’élève à 1,1 milliard d’euros en 2021, en croissance pondérée de 102% sur un an. «Nous sommes dans une industrie déjà performante. Le chiffre d’affaires de 2021 est un chiffre important, qui est en devenir. Il représente 10% du chiffre d’affaires des 100 premiers éditeurs de logiciels alors que ce secteur est beaucoup plus ancien», souligne Bernard Louis Roques, patron de Truffle Capital. En effet, plus de la moitié des répondants anticipent une croissance de leur activité supérieure à 50% en 2022. Prisme européen Le rapport révèle enfin que les fintechs restent majoritairement en Europe, une société sur deux étant implantée hors de France, et ce alors que les États-Unis restent une zone de prédilection. Les fintechs françaises ciblent notamment la péninsule ibérique, un quart des sociétés y étant déjà présentes. «C’est une zone proche de la France et les Français ont certains atouts technologiques qui leur permettent de conquérir ce marché», souligne Bernard Louis Roques. «On voit dans la compétition économique mondiale à quel point la maîtrise des flux financiers est essentielle. Si l’on veut faire en sorte qu’une partie de nos infrastructure de paiement soient européenne, nous avons besoin de cibler notre écosystème fintech», a déclaré Cédric O, secrétaire d'État chargé de la transition numérique et des communications électroniques, commentant le palmarès.