Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Transition : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,58% du capital et 10,51% des droits de vote (10/03/22). I2PO : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 10% du capital et détient 11,72% du capital et 13,52% des droits de vote (10/03/22) Mercialy s : Casino Guichard-Perrachon1 a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,92% du capital et 0,03% des droits de vote (10/03/22). Accor Acquisition Company : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,51% du capital et des droits de vote (10/03/22). 2MX Organic : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,81% du capital et des droits de vote (10/03/21). Linedata Services : Invesco Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,69% du capital et 2,92% des droits de vote (09/03/22). Kering : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 3,49% des droits de vote (09/03/22). Engie : The Capital Group Companies, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,83% du capital et 3,82% des droits de vote (09/03/22). Casino Guichard-Perrachon : VESA Equity Investment a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et détient 10,01% du capital et 7,42% des droits de vote (08/03/22). Accor Acquisition Company : UBS Group a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,60% du capital et des droits de vote (08/03/22). Ipsos : JPMorgan Asset Management Holdings a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés JP Morgan Asset Management (UK) Ltd et JP Morgan Investment Management Inc. qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,46% des droits de vote (08/03/22). Balyo : CDC a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement, laquelle agit pour le compte du FPCI FSN PME Ambition Numérique dont elle assure la gestion, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,97% du capital et des droits de vote (08/03/22). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,29% du capital et 5,03% des droits de vote (07/03/22). Alpha Mos : Vatel Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,69% du capital et 0,39% de droits de vote (07/03/22). Société Générale : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,56% des droits de vote (04/03/22). 2MX Organic : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,56% du capital et des droits (04/03/22). Lysogène : OrbiMed Advisors llc et OrbiMed Capital llc agissant de concert pour le compte de fonds, ont à titre de régularisation, franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,52% du capital et des droits de vote (04/03/22). Transition : JP Morgan Chase & Co. a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 6,17% des droits de vote (04/03/22). Nexity : Wellington Management group, agissant pour le compte de fonds et de clients, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,74% du capital et des droits de vote (03/03/22). Accor Acquisition Company : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,75% du capital et des droits de vote (03/03/22). Alstom : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,93% du capital et des droits de vote (03/03/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Musée Grévin : projet d’offre publique de retrait de la Compagnie des Alpes au prix unitaire de 66 € (01/02/22). Envea : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Envea Global au prix de 175 € par action (10/01/22). LV Group : projet d’offre publique de retrait de LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton au prix de 10.000 € par action (15/12/21). Société marseillaise du tunnel Prado-Carenage : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Vinci Concessions et Eiffage (les «initiateurs»), agissant de concert avec les autres entités Vinci et les autres entités Eiffage, au prix de 27 € (15/12/21). Europcar Mobility Group : offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action. Offre ouverte le 26/11/21 (25/11/21).