Deutsche Telekom lance une vente aux enchères pour une unité de tours mobiles 


Deutsche Telekom a entamé le processus de vente de son activité de tours et attend des offres indicatives dans les prochaines semaines, selon Reuters, qui cite des sources proches. La société allemande travaille avec Goldman Sachs en tant que conseiller dans la vente de ses 40.600 mâts, dans le cadre d’un accord qui pourrait valoriser l’entreprise à près de 18 milliards d’euros (19,9 milliards de dollars), selon l’agence de presse. Un porte-parole de Deutsche Telekom a déclaré que le groupe était en train d’examiner plusieurs options pour l’activité des tours - comme annoncé l’année dernière. Les tours de télécoms ont été la cible de plusieurs grandes prises de contrôle au cours des dernières années alors que les entreprises de télécoms cherchent à réduire leur dette et leurs coûts. Deutsche Telekom a besoin de liquidités pour réduire une dette massive de plus de 130 milliards d’euros, libérer des fonds pour investir dans les infrastructures et assurer le contrôle de son entreprise américaine T-Mobile, qui représente les trois cinquièmes des ventes du groupe.