La Chambre des représentants américaine a voté le projet de budget et une aide pour l’Ukraine


La Chambre des représentants a voté mercredi un projet de loi de Financement du gouvernement fédéral de 1.500 milliards de dollars dans le but d’éviter une fermeture partielle des administrations ( shutdown ) après le 11 mars, ainsi qu’une aide d’urgence de 13,6 milliards de dollars pour l’Ukraine. Il appartient désormais au Sénat de se prononcer sur ces deux textes, normalement d’ici à vendredi soir, date de l’expiration des financements fédéraux actuels. La Chambre a quand même adopté une prolongation du financement à court terme, jusqu’à mardi, pour s’assurer que le Sénat dispose de suffisamment de temps pour adopter le projet de loi global si besoin. Le projet de loi sur les dépenses fédérales, qui permettrait de financer le gouvernement jusqu’à la fin de l’exercice en cours (30 septembre), prévoit des augmentations sur les programmes de défense et non-défense par rapport aux niveaux de 2021. «Ce projet de loi de dépenses arrive à un moment important , a déclaré mardi le chef de la majorité au Sénat, Chuck Schumer. La guerre en Europe a concentré les énergies du Congrès pour faire quelque chose et le faire vite, rapidement.» Initialement, ce texte de plus de 2.700 pages devait aussi allouer 15,6 milliards de dollars d’aides en réponse à la pandémie de Covid, mais ce financement a été exclu après que le projet de loi a rencontré des problèmes avec le vote républicain sur le sujet, ce qu’a déploré la présidente démocrate de la Chambre, Nancy Pelosi, face au «besoin urgent» qui demeure. L’aide à l’Ukraine est composée de 6,5 milliards pour le ministère de la Défense, 3,5 milliards pour reconstituer les équipements envoyés en Ukraine et 3 milliards pour les troupes américaines qui aident à défendre l’Otan en Europe. Le projet de loi prévoit également de l’argent pour l’aide humanitaire aux citoyens et au 1,5 million de réfugiés qui ont déjà fui à l’étranger, ainsi que pour soutenir le réseau énergétique ukrainien et pour lutter contre la désinformation.