La fondation Ethos porte une résolution climatique chez Credit Suisse


Un nouveau say on climate se prépare. La Fondation Ethos et l’Organisation non gouvernementale (ONG) pour l’investissement responsable ShareAction ont réuni ces dernières semaines onze investisseurs institutionnels afin de déposer une résolution d’actionnaires auprès de Credit Suisse. Parmi ces investisseurs, qui représentent plus de 2.200 milliards de francs suisses d’actifs (2.162 milliards d’euros), on retrouve Actares, Amundi, la caisse de pension du canton de Berne, la caisse de pension des enseignants Bernois, CAP Prévoyance, la CIEPP, Ethos Services SA, LGPS Central Limited, la caisse de pension de la poste suisse, Publica et la caisse de pension de la ville de Zurich. Ces investisseurs sont aujourd’hui très préoccupés par les risques financiers, réglementaires et de réputation auxquels Credit Suisse s’expose en continuant à financer des activités qui semblent incompatibles avec son propre objectif d’aligner son financement sur l’objectif de l’Accord de Paris (limiter le réchauffement climatique à +1,5°C). La résolution a donc pour but de modifier les statuts de la banque afin qu’elle améliore son reporting sur les risques climatiques. Ceci implique de publier des informations supplémentaires sur la stratégie devant lui permettre d’aligner ses activités de financement sur l’objectif de l’Accord de Paris et de réduire son exposition aux actifs liés au charbon, au pétrole et au gaz. Trop peu de progrès «Nous menons un dialogue régulier avec Credit Suisse sur cette question depuis de nombreuses années. Si des progrès ont été réalisés, elle reste aujourd’hui la banque suisse la plus exposée aux énergies fossiles. Sa politique climatique insuffisante et les nombreux problèmes de gouvernance auxquels Credit Suisse a été confrontée ces derniers mois nous ont incité, ainsi que plusieurs de nos membres, à déposer cette résolution », explique Vincent Kaufmann, directeur d’Ethos. Selon la dernière étude de « Banking on Climate Chaos », Credit Suisse a fourni plus de 82 milliards de dollars de financement aux principales entreprises actives dans les énergies fossiles depuis la signature de l’Accord de Paris (2016-2020). Cela en fait le quatrième financier européen des énergies fossiles et la première banque de la région pour ce qui concerne le financement des mines de charbon. La dernière étude de ShareAction publiée le 14 février 2022 montre que sa politique en matière de financement du pétrole et de gaz non conventionnels a une portée limitée et est en retard sur les pratiques du secteur bancaire européen. La banque n’impose par exemple pas de restrictions de financement aux entreprises exposées au pétrole et gaz de l’Arctique, aux sables bitumineux et à la fracturation. En outre, elle a pris part à un certain nombre de transactions controversées en 2021. Si cette résolution devait être soumise au vote des actionnaires lors de l’assemblée générale du 29 avril prochain, elle serait la première résolution d’actionnaires climatique à être votée au sein d’une société suisse.