PGIM ouvre un bureau en Italie


PGIM Investments vient d’ouvrir un bureau à Milan qui sera dirigé par Alessandro Aspesi, recruté pour l’occasion et qui a rejoint la société le 1er février. Le nouveau responsable de l’Italie sera chargé de monter une équipe à Milan et de développer la société auprès de la clientèle italienne. Il s’intéressera notamment au segment intermédiaire/wholesale, qui inclut les banques privées, les réseaux bancaires, les family office, les fonds de fonds, les gérants de fortune et autres intermédiaires. PGIM était présent en Italie mais via un partenaire local. Alessandro Aspesi vient de Columbia Threadneedle, où il était responsable de l’Italie. Il a aussi travaillé entre autres pour UBS et BNP Paribas. Chez PGIM, il sera rattaché à Stuart Parker. PGIM commercialisait déjà des fonds en Italie, mais par le biais d’un partenaire local. Sa plate-forme Ucits représente 9,2 milliards de dollars à fin décembre 2021, contre 5 milliards début 2020.