L’inflation bondit à plus de 11% en République Tchèque


L’inflation a dépassé 11% en République Tchèque en février pour la première fois depuis 1998, a annoncé jeudi le bureau des statistiques Elle s’est établie à 11,1% en glissement annuel, après 9,9% en janvier, et dépasse les prévisions des économistes. D’un mois à l’autre, les prix ont augmenté de 1,3%. La croissance des prix du logement, des transports et de l’alimentation ont été les principaux moteurs, a indiqué le bureau des statistiques. Ces chiffres sont une pression supplémentaire sur la banque centrale pour qu’elle resserre davantage sa politique alors que les prix de l'énergie pèsent et que les inquiétudes concernant la croissance augmentent. Les banques centrales d’Europe centrale ont déjà relevé les taux d’intérêt à un rythme rapide depuis l’année dernière alors que l’inflation flambait, et ils devraient rester restrictifs après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, qui a fait monter en flèche les prix du pétrole. Les fortes chutes des devises d’Europe centrale compliquent la tâche – incitant les banques centrales tchèque et polonaise à intervenir sur les marchés – tandis que la flambée des prix devrait saper la demande des consommateurs cette année.