Télétravail : Bercy reconduit les mesures exceptionnelles pour les frais professionnels


Bercy joue les prolongations. Afin de tenir compte de la situation exceptionnelle engendrée par la crise sanitaire et le recours au télétravail ayant entrainé pour un grand nombre de salariés à engager des frais professionnels, le ministère de l’Economie, des Finances et de la Relance a indiqué mercredi 9 mars que plusieurs mesures seraient reconduites pour 2021. , Tout d’abord, les allocations versées par l’employeur liées exclusivement aux frais de télétravail à domicile, qui peuvent prendre la forme d’indemnités, de remboursements forfaitaires ou encore de remboursements de frais réels, sont exonérées d’impôt sur le revenu, dans les limites de 2,50 € par jour, 55 € par mois et 580 € par an. Pour les salariés ayant opté pour la déduction des frais professionnels pour leur montant réel et justifié, les frais professionnels engagés au titre du télétravail à domicile pourront être déduits forfaitairement à hauteur des mêmes montants, le contribuable conservant la possibilité de les déduire pour leur montant exact si cela lui est plus favorable, précise Bercy. , A noter que pour les allocations versées couvrant les frais de télétravail à domicile, les employeurs sont tenus d’identifier, dans les informations qu’ils transmettent à l’administration fiscale, les remboursements ou les allocations exonérés d’impôt sur le revenu. Le montant du revenu imposable prérempli sur la déclaration de revenus, n’inclut pas en principe de telles allocations.