BMW prévoit d’accroître la rémunération de ses actionnaires 


Le constructeur automobile allemand BMW a proposé jeudi d’augmenter son dividende après un triplement de son bénéfice net à 12,46 milliards d’euros en 2021. Son chiffre d’affaires a progressé de 12,4% à 111,2 milliards d’un an sur l’autre. Le groupe compte verser au titre de l’exercice écoulé un dividende de 5,80 euros par action ordinaire, contre 1,90 euro en 2020, et de 5,82 euros par action préférentielle, contre 1,92 euro l’année précédente. Il a ajouté qu’il proposerait à l’assemblée générale prévue le 11 mai un vaste programme de rachats d’actions.