Les fonds Ucits pas si chers 


Intégré. Les mutual funds américains « ne sont pas nécessairement moins chers » que leurs homologues européens, les Ucits. Tel est le jugement de l’Association européenne de la gestion d’actifs (European Fund and Asset Management Association, Efama). Il s’agit en effet de « comparer ce qui est comparable » pour aller à l’encontre des idées reçues. Selon l’étude, le coût des fonds hors distribution et conseil est moindre sur le Vieux Continent. Le coût total pondéré des actifs ressort en revanche à l’avantages des porteurs américains, et de manière plus significative, cela pour trois principales raisons : les économies d’échelle dont bénéficient les gérants grâce à la taille du marché national intégré, l’investissement en masse dans les produits de retraite 401(k) source de moindres frais, et l’inclusion, qui n’est pas la règle pour les Ucits, des parts dévolues aux investisseurs institutionnels dans le calcul des coûts.