Swift, arme de guerre bientôt rétro


Le gros des sanctions envers la Russie passe par l’exclusion de banques russes du système Swift. Cet outil de messagerie sous-tend les échanges de fonds entre banques en garantissant la bonne fin des transactions. Mais au train où vont les choses avec la Russie, qui après l’Ukraine, aura des vues sur la Moldavie, la Géorgie…, il faut sans attendre moderniser l’arsenal de guerre imaginé par la finance. Car les projets de monnaie digitale de banque centrale (CBDC) se multiplient et avancent, et cette méthode de règlement interbancaire s’offrira bientôt comme une alternative à Swift. La technologie blockchain est la solution par excellence pour éliminer le risque de contrepartie, réalisant les transactions en instantané. Pas sûr qu’on puisse la gouverner aussi bien qu’une coopérative des banques en cas de problème…