La Russie a du pétrole et des idées


Interruption. Après les paiements transfrontaliers et la déconnexion de Swift, les paiements de masse sont à leur tour visés par les sanctions. Visa, Mastercard et Paypal ont annoncé le 5 mars l’arrêt de leurs opérations en Russie, rejoints le lendemain par American Express. Depuis le 9 mars, les cartes de crédit émises par les banques russes utilisant les systèmes de paiement Visa et Mastercard ne fonctionnent plus à l’étranger. Cette interdiction s’applique également aux cartes émises par les filiales locales de banques étrangères, selon la Banque centrale russe. Sur le territoire russe, les cartes bancaires pourront être utilisées jusqu’à leur date d’expiration, la gestion étant assurée par l’opérateur local Mir. La banque centrale a également recommandé aux Russes se rendant à l’étranger d’emporter de l’argent liquide ou une carte bancaire russe Mir dans les quelques pays ou territoires où elle est acceptée, à savoir la Turquie, le Vietnam, l’Arménie, le Kirghizistan, le Tadjikistan, l’Ossétie du Sud et l’Abkhazie. Plusieurs banques, dont Sberbank et Alfabank, ont immédiatement annoncé le démarrage de travaux pour émettre des carte comarquées Mir-Union Pay. Le système de paiement chinois est déjà présent dans 180 pays. Les banques n’ont cependant donné aucune précision sur le délai nécessaire pour l’émission de ces nouvelles cartes.