CCR et Axa abondent le plus grand fonds d’hydrogène vert


Le groupe de réassurance CCR détenu par l’Etat, l’assureur Axa ainsi que le groupe ADP, Ballard, EDF et Schaeffler investissent dans le dans le nouveau fonds d’infrastructures d’hydrogène vert, Clean H2 Infra Fund qui vise un encours de 1,5 milliard d’euros pour devenir le plus grand fonds de la filière hydrogène dans le monde. CCR et Axa apportent 100 millions d’euros chacun. Le fonds est géré par la plateforme d’investissement Hy24, une co-entreprise détenue à parts égales par Ardian et FiveTHydrogen. Le fonds bénéficie du soutien des principaux acteurs industriels dans le domaine de l'énergie hydrogène: Air Liquide, TotalEnergies, VINCI Concessions, Plug Power, Baker Hughes et Chart Industries. Le fonds a également attiré d’autres partenaires industriels clés tels que LOTTE Chemical, Snam, Enagás et GRTgaz réunis en consortium pour cet investissement. Le fonds est opérationnel avec un milliard d’euros alloués. « Cet investissement s’inscrit pleinement dans les objectifs du plan France 2030 qui a pour ambition de faire de la France le leader de l’hydrogène décarboné. En investissant dans ce fonds, le groupe CCR contribue à la fois à la transition énergétique du pays et à au renforcement d’une filière industrielle d’excellence », déclare Bertrand Labilloy, directeur général de CCR. Les investissements permettront de développer des projets à grande échelle sur toute la chaîne de valeur de l’hydrogène décarboné : production, conversion, stockage, approvisionnement et usages finaux. Le fonds sera conforme à l’article 9 du règlement SFDR.