Les salaires des licornes trop hauts ?


Une étude de Figures sur les salaires dans l’écosystème start-up montre une envolée chez les licornes françaises : leurs collaborateurs seraient mieux payés que le reste du marché de 6,23 %. Evidemment, avec des levées de fonds record et la guerre des talents en cours, le rapport de force employeurs/salariés évolue. Problème : cela crée des distorsions trop fortes entre une poignée de licornes et toutes les autres start-up, PME et ETI françaises qui ont du mal à rivaliser, explique Paris&Co, l’agence de développement économique de Paris et sa métropole. Résultat : des échelles de salaires trompeuses, des négociations âpres et une augmentation du turnover. Pour remédier à cela, Paris&Co propose de mettre l’accent sur les éléments d’attractivité des entreprises autres que le salaire : culture, quête de sens, métiers… Le baby-foot et les afterworks n’ont plus la cote !