51 millions...


... de clients particuliers et 465.000 entreprises dans sept pays pour M-Pesa, le service de paiement mobile africain créé il y a quinze ans au Kenya par l’opérateur télécoms Vodafone et financé en partie par le ministère britannique du Développement international. M-Pesa traite désormais 61 millions de transactions par jour et a attiré 42.000 développeurs externes pour inventer des services dérivés sur sa plateforme. Face à l’adoption des smartphones, M-Pesa propose depuis 2021 des applications mobiles et se mue en fournisseur de services digitaux intégrant, par exemple, le microcrédit, le paiement de factures, le versement de salaires... mais aussi l’épargne et l’assurance.