Le marché du nickel piège les vendeurs à découvert


Bug. La tonne de nickel, nécessaire à la fabrication des pots catalytiques et des batteries électriques, vaut plus cher qu’une voiture. Son prix a brièvement dépassé les 100.000 dollars le 8 mars avant que le London Metal Exchange (LME) ne décide de suspendre les cotations. Il avait quasiment doublé la veille, alors qu’il tournait autour de 25.000 dollars quelques jours plus tôt. Si l’invasion de l’Ukraine a déclenché une hausse des cours, c’est bien une spirale financière qui a fait « bugger » le marché. Le producteur chinois Tsingshan, qui détenait de grosses positions vendeuses à découvert au LME depuis plusieurs mois, serait à l’origine de cette débâcle. La remontée des prix l’a pris à revers et a déclenché des appels de marge qui forcent à verser une partie de la différence entre les cours actuels et les cours prévus aux contrats. Mais le marché est illiquide, les vendeurs se faisant rares, et les achats en panique ont provoqué un effet boule de neige. Un phénomène connu sous le nom de short squeeze. Le courtier de Tsingshan, la China Construction Bank, n’aurait pas été en mesure de verser, le 7 mars, plusieurs centaines de millions de dollars d’appels de marge. Un choc qui remet en mémoire la crise de l’étain de novembre 1985, lorsque la Bourse des métaux de Londres avait été obligée de suspendre les cotations du métal – en raison, à l’époque, d’un effondrement des prix.