L’archipel des mesures contre la Russie se révèle


Alexandre Bordenave, avocat associé, et Anne Dufay, avocate, CMS Francis Lefebvre Depuis le début des opérations russes en Ukraine, c’est un orage de sanctions économiques qui pleut de l’Union européenne vers Moscou, sous la forme de textes nombreux et nourris (les « Sanctions 2022 »). Destinée à éviter la voie militaire, la technique n’est pas nouvelle puisque, à l’égard de la Russie, et à la suite de l’occupation de la Crimée, elle fut mise en œuvre dès 2014 par deux règlements européens : les n°269/2014 du 17 mars 2014, relatif au gel des avoirs, et n°833/2014 du 31 juillet 2014, portant restrictions sectorielles. Toutefois, elle se trouve renouvelée par le nouveau train de mesures et soulève donc, pour les acteurs européens engagés en Russie, de nouvelles questions. Le règlement n°269/2014 dispose, en son article 2, que « sont gelés tous les fonds et ressources économiques » des personnes physiques ou morales visées en annexe du règlement, induisant qu’« aucun fonds ni aucune ressource économique » ne peut leur être mis « directement ou indirectement » à disposition. Ce gel est donc à double sens : les personnes identifiées et listées ne peuvent ni mouvementer leurs fonds et ressources économiques, ni être bénéficiaires d’une mise à disposition de fonds et ressources économiques. Tout en consolidant les gels d’avoirs prononcés depuis 2014, les Sanctions 2022 ont étendu cette liste qui comprend désormais plus de 700 individus et 50 entités (1), tout en s’appliquant à celles et ceux « qui leur sont associés ». De façon remarquable, des banques ont même été ajoutées à cette liste alors que l’essence de leur activité est de mettre à disposition et de recevoir des ressources économiques… ce qui en dit long sur la sévérité des mesures. En matière financière, selon une approche sectorielle, des mesures innovantes ont été instaurées par les Sanctions 2022. En premier lieu, le règlement n°2022/345 du 1er mars 2022 interdit aux fournisseurs de services spécialisés de messagerie financière de fournir de tels services à certaines banques russes nominativement visées ou à leurs filiales à plus de 50 % établies en Russie. Ainsi, en pratique, c’est le recours au système Swift qui se retrouve empêché. Aujourd’hui, seules sept banques russes, supposées représenter 70 % du secteur bancaire national, sont visées. Rien ne dit que la liste ne s’étendra pas. En second lieu, on peut également citer à titre d’exemple l’interdiction des « transactions liées à la gestion des réserves, de même que des actifs de la Banque centrale de Russie » introduite à l’article 5 bis du règlement n°833/2014. En réaction aux Sanctions 2022, nombreux sont ceux qui s’interrogent quant à la possibilité de mettre en œuvre certains mécanismes contractuels lorsque sont en cause des contrats ayant un lien plus ou moins direct ou étroit avec la Russie. D’une part, on le sait, les contrats de financement ne sont généralement pas avares de clauses dites « Sanctions » destinées, parfois de manière zélée, à tirer rapidement (par exemple, sous la forme d’une déchéance du terme) les conséquences des sanctions économiques. Encore faut-il, le plus clair du temps, que le cocontractant lui-même (ou l’un de ses affiliés) ou son activité se trouve sanctionné. Compte tenu du caractère en principe limitatif des listes susmentionnées, ce ne peut être systématiquement le cas. D’autre part, en droit français, du fait de l’impact économique que peuvent avoir les Sanctions 2022, même dans des cas où elles ne sont pas stricto sensu applicables, l’on pourrait arguer de la survenance d’un cas de force majeure au sens de l’article 1218 du Code civil ou d’une imprévision au sens de l’article 1195 du même Code. Sans prétendre trancher un vaste débat juridique, dans ces deux cas, reste à déterminer si l’intervention russe en Ukraine et les nouvelles sanctions économiques qui en résultent étaient véritablement imprévisibles, condition d’application des deux textes susvisés. De manière quelque peu plus certaine, on préférera donc invoquer, lorsque cela est nécessaire, l’application d’une clause de material adverse change (MAC) si celle-ci a été stipulée. Classiquement, cette clause vise à anticiper l’incapacité (même simplement potentielle) du cocontractant à exécuter ses obligations contractuelles, immédiatement ou à terme, du fait de la survenance d’événements affectant son patrimoine ou son activité. Il n’est pas déraisonnable de penser que les effets même collatéraux des Sanctions 2022 peuvent entrer dans le champ d’application de la MAC. Quoi qu’il en soit, et sans pour autant ignorer l’Etat de droit (y compris contractuel), les acteurs européens semblent incités à être plutôt volontaristes dans l’application des Sanctions 2022, au moins en matière de gel des avoirs. Ils devraient en effet être protégés s’ils refusaient d’exécuter un contrat en alléguant les Sanctions 2022 à ce sujet, le règlement n°269/2014, complété en 2022, prévoyant en effet qu’un tel refus n’entraînerait pour eux « aucune responsabilité de quelque nature que ce soit » (art. 10). (1) Règlement d’exécution (UE) 2022/336 du Conseil du 28 février 2022.