L’ESG en filigrane


Equité, travail d’équipe, égalité, discipline, inclusion, persévérance et respect. C’est le chapelet de vertus que l’Unesco met à l’honneur dans son volet « Education aux valeurs par le sport ». Dans le secteur financier en général et pour les sociétés de gestion en particulier, le sport est l’occasion de joindre le geste à la parole sur l’incontournable déploiement de la durabilité. Quelle qu’en soit la forme – sponsoring, mécénat, philanthropie, accompagnement d’un athlète... –, associer son image aux défis sportifs serait pour ces acteurs l’expression parfois discrète mais tangible de leur attachement à l’ESG (environnement, social, gouvernance). Renforcer son image Aux prochains Jeux olympiques de 2024, pas de banderoles déployées le long des stades parisiens. Faute d’importants budgets, les initiatives des asset managers en matière de sponsoring sportif n’ont pas toutes vocation à être sonores, notamment auprès des clients. C’est notamment le cas de Candriam. L’activité sportive revête ici un aspect social particulièrement prisé. « Les clubs, quelle que soit la discipline qu’ils abritent, sont des lieux fédérant de très nombreux bénévoles qui y voient un espace de lien social », relève Laurent Sécheret, global head of communications chez Candriam. La maison de gestion qui porte haut les couleurs de l’ESG s’est reconnue dans un club de football anglais : le Forest Green Rovers FC. « Sans équivalent dans le monde, ce club de 4e division (League Two) du championnat d’Angleterre est totalement tourné vers la durabilité. Son président Dale Vince en a fait le 1er club vegan », développe-t-il. Retrait de la vente de viande dans l’enceinte du stade, installation de panneaux solaires, récupération des eaux de pluie pour arroser les pelouses naturelles traitées sans engrais ni pesticides... de quoi se voir attribuer en 2019 la certification neutre en carbone par l’Organisation des Nations unies. Une première dans le sport, un gage d’excellence en matière de durabilité selon Candriam qui, dès 2019, sponsorise ce club. « L’idée est d’accompagner cette équipe de football dans son projet durable, mais nous avons aussi monté cette opération pour l’interne : le projet de Forest Green Rovers ressemble à ce que nous faisons chez Candriam avec notre Candriam Academy, à savoir trouver des moyens originaux et percutants pour éduquer sur les notions de durabilité », retrace Laurent Sécheret. De fait, même si panneaux publicitaires, tribunes et burgers portent beau la marque de la maison de gestion, aucune promotion n’a encore été faite auprès des investisseurs. Candriam vient de renouveler son engagement en suivant Forest Green Rovers FC dans la construction d’Eco Park, un complexe sportif 100 % durable qui comprendra entre autres le tout premier stade de football en bois. Si le sport n’a été que la porte d’entrée du premier partenariat tissé par la fondation Mirova Forward (fonds de dotation de Mirova), son premier projet veut taper fort en interne. L’affiliée de Natixis, devenue société à mission, tourne l’intégralité de sa gestion vers l’ESG et, pour grande partie, la finance à impact. « Le financement de l’expédition Riding to Explore n’est pas d’encourager la pratique sportive, mais de soutenir un défi sportif au service de l’éveil des consciences sur l’enjeu climatique de la fonte des glaciers », résume Anne-Claire Roux, directrice générale de Mirova Forward. Armelle Courtois et Martin Thomas, deux sportifs professionnels, ont survolé en kitesurf les plus hauts lacs glaciaires du monde (Alpes, Andes, Himalaya) et filmé leur exploit, tout en travaillant aux côtés de glaciologues pour rendre le message scientifique le plus audible possible. « Leur expédition était prévue en 2020 mais a été repoussée par le Covid. Nous les avons aidés à finaliser leur projet et à réaliser un documentaire de 52 minutes qui sera diffusé dans les festivals dès cet été », soulève-t-elle. La démarche environnementale qui sous-tend cet exploit de l’extrême rejoint la volonté du groupe d’impulser un impact positif pour la planète, au-delà de la sphère financière. Les festivals seront l’occasion de sensibiliser le grand public et les jeunes en particulier. « Avant cela, nous diffuserons ce film en projection privée dans l’écosystème de Mirova, collaborateurs comme clients. Il s’agit d’un excellent vecteur de mobilisation au sein du groupe », précise-t-elle. Au service des associations Loin des sièges de projection, de plus en plus de salariés de maisons de gestion sont invités à transpirer pour la bonne cause. En 2015, Allianz, partenaire historique des Jeux olympiques ( lire page 20 ), lance Allianz World Run. Marc Gualandi, responsable commercial pour les réseaux propriétaires, s’est engagé dans celle d’AllianzGI (course déployée en 694 teams ) : « Par périodes de trois mois, grâce à des objets connectés (montres, smartphones), le nombre de kilomètres parcourus est synchronisé sur une plateforme interne de social media. » Chaque distance réalisée par un collaborateur est ensuite convertie en monnaie sonnante et trébuchante. « La team AllianzGI composé d’environ 500 personnes a parcouru l’an passé 180.000 km, ce qui représente plus de quatre fois le tour du monde », poursuit-il. Un exploit sportif dont les dons générés ont été versés à la Croix-Rouge en Colombie, au Liban et aux Philippines. « Promouvoir la pratique sportive dans ses rangs offre un outil d’engagement collectif », pointe-il. En ce moment même, et pendant deux mois, les collaborateurs de Candriam courent pour lever des fonds contre le cancer. Le constat est le même : « Depuis la crise sanitaire qui est venue déliter les relations entre collaborateurs, l’initiative a permis une connexion des équipes autour du sport », souligne Laurent Sécheret. Schroders a quant à lui choisi d’allier bon cœur et bonne tête. Autrement dit d’agir et de le faire savoir. Alors que le groupe britannique soutient la double médaillée d’or olympique (voile) Hannah Mills, qui a lancé Big Plastic Pledge, une campagne encourageant à arrêter l’utilisation des produits plastique à usage unique, la démarche du gestionnaire est d’opter en parallèle pour des initiatives plus locales. « Depuis 2018, nous accompagnons le jeune judoka français Benjamin Axus, indique Yves Desjardins, directeur général France de Schroders. Unique partenaire financier, nous faisons en sorte qu’il n’ait pas à se soucier du quotidien. Notre accompagnement financier lui permet de s’extraire de l’obligation de travailler pour ne se concentrer que sur ses objectifs sportifs. » Versements réguliers de subventions, mais aussi accompagnement sur les tatamis, le gestionnaire aidera le jeune judoka à se projeter dans « sa vie d’après » par le biais notamment d’un mentorat complétant ses études (master business school ; Insep). « Il s’agit aussi pour nous d’une initiative d’entreprise , poursuit-il. Le sport véhicule des concepts positifs : la persévérance et la résilience en cas d’échec. » Chaque victoire du judoka est un peu celle de l’entreprise. « Nous communiquons sur les succès de Benjamin via les réseaux sociaux, invitons nos clients lors de combats ». Le branding se concrétise par le logo de Schroders sur son kimono. Mais l’enjeu est aussi celui de l’image. A Paris, la responsabilité sociale d’entreprise est repensée à mesure que la structure y grossit. « Dans tous les cas, il faut une cohérence entre ces projets d’accompagnement et la cible de distribution », appuie-t-il. La maison britannique jusque-là essentiellement tournée en France vers les professionnels (institutionnels, distribution) a récemment amorcé un virage vers la clientèle privée. « Or les investisseurs particuliers apprécient que la marque véhicule des valeurs fortes, relève-t-il . C’est aussi tout le sens de notre accompagnement de Benjamin Axus. » Une approche « gagnant-gagnant ». LE HANDISPORT, BOUSSOLE D’UNE FONDATION Accueillir Pauline Déroulède, championne de tennis fauteuil au comité de sa Fondation S612 est, pour Lifento, le meilleur moyen « de faire les bons choix », selon Arnaud Chrétien, son président. La société de gestion spécialisée dans les murs de santé – entre autres propriétaires des murs de deux cliniques pour autistes handicapés – a créé en octobre 2021 sa fondation afin de promouvoir et accompagner les initiatives en faveur des personnes vulnérables. « Nous avons opté non pas pour un accompagnement financier de Pauline Déroulède, mais retenu une démarche alternative responsable, expose-t-il. Si nous laissons à sa disposition notre carnet d’adresses pour l’aider à trouver les sponsors nécessaires à sa participation aux JO 2024 et la mettons en relation avec notre réseau afin que des jalons soient posés en vue d’une reconversion future, nous nous appuyons sur cette championne pour qu’elle nous aiguille dans la sélection des bonnes associations », déroule Arnaud Chrétien. Pauline Déroulède, amputée depuis 2018 après avoir été fauchée par une voiture, devenue championne de tennis est selon lui la plus à même d’identifier « la pertinence des projets pour personnes en situations de handicap ».