JAPON - Le moteur brisé de l’inflation


Un signe des temps ? Suite aux tensions liées à la pandémie, la sucrerie la plus populaire au Japon a vu son prix passer de 10 à 12 yens (9 centimes d’euro) en 2021, la première hausse de prix depuis sa création en… 1979. Le fabricant, Yaokin Corp, semble pourtant être le seul affecté par les problèmes d’approvisionnement et la hausse du prix des matières premières : quand l’inflation cœur américaine atteignait 5,5 % fin 2021, l’inflation cœur japonaise perdait 1,3 %. Une partie de cette baisse s’explique par celle des tarifs téléphoniques, décidée l’an dernier. « Ces forfaits constituaient environ 3 % des paniers des consommateurs et ont vu leur prix diminuer de moitié, retranchant 1,5 point à l’inflation japonaise , rappelle Nathan Gibbs, directeur des investissements chez Schroders. L’effet va cependant s’estomper à partir d’avril et l’inflation remonter progressivement au cours des prochains mois. » Une inflation à 2 % ne semble d’ailleurs plus inaccessible : le choc sur l’énergie liée à l’invasion de l’Ukraine pourrait pousser davantage les prix à la hausse. Le conditionnel est de mise car les entreprises ont jusqu’ici évité de répercuter les hausses des coûts sur les consommateurs. « Ces dernières années, le Japon a vu la sensibilité au prix de la consommation augmenter considérablement, incitant les entreprises à adopter une stratégie de prix bas », souligne Goldman Sachs dans une étude. Lorsque le coût des intrants augmente, les entreprises préfèrent ainsi rogner sur leurs marges : celles-ci n’atteignent que 7 %, contre 14 % pour leurs homologues américains. Les réserves importantes de trésorerie, qui ne sont pas investies ou redistribuées, permettent cependant un tel effort. « Le pouvoir de fixation des prix des entreprises est beaucoup plus faible, même si les entreprises implantées à l’international peuvent faire peser les efforts consentis au Japon sur leurs autres géographies , remarque Nathan Gibbs. Reste que la reprise économique devrait aider les entreprises à améliorer leurs marges et soutenir de telles restrictions. » A ces limitations s’ajoute la gestion de la crise sanitaire, toujours en cours, et qui a pesé sur la demande. La pression sur les prix à la consommation et les chaînes d’approvisionnement n’en a été que plus faible : la consommation atteint 294.000 milliards de yens en décembre, loin de son niveau d’avant-crise à 305.000 milliards. Stagnation L’état d’esprit désinflationniste est d’autant mieux ancré que les salaires suivent une dynamique similaire : le salaire nominal stagne depuis 1991. Et les syndicats ne semblent pas avoir utilisé l’argument d’une inflation plus élevée que de coutume lors des négociations salariales de printemps, qui déterminent l’évolution des salaires pour 30 % des entreprises japonaises. « Si la composante service se rétablissait, les syndicats disposeraient d’arguments convaincants : l’inflation globale serait plus élevée et les gains de productivité devraient être compensé s, explique Nic Hoogewijs, gérant obligataire chez Lombard Odier IM. Une remontée des salaires est quoi qu’il en soit indispensable à une normalisation de l’inflation. » Toyota, qui n’est pas soumis à ce processus mais est considéré comme un indicateur du déroulement de ces échanges, a ainsi annoncé avoir cédé aux demandes des syndicats. Ces derniers réclamaient des primes équivalentes à 6,9 mois de salaires – qui ne sont, par définition, pas pérennes – et des hausses de salaires allant de 1.600 à 4.900 yens par mois (de 13 à 38 euros). Alors que le salaire moyen au Japon est d’environ 390.000 yens, selon Tradingeconomics, les revalorisations consenties ne représenteraient donc que de 0,5 % à 1,5 % de hausse. Quand bien même les négociations de printemps iraient dans le sens de Toyota, celles-ci ne concernent que des entreprises multinationales, capables de répercuter sur d’autres géographies les hausses de coûts consenties au Japon. Pour les 70 % d’entreprises restantes, il semble plus compliqué de consentir à des hausses de salaires. « Les anticipations d’inflation, qui guident les négociations salariales, sont bien en dessous de la cible de la Banque centrale du Japon (BoJ) , remarque Sven Schubert, économiste chez Vontobel. De toute façon, l’écart de production, qui n’est toujours pas résorbé, empêche une remontée durable de l’inflation . » Enfin, une remontée de la demande liée à la fin des restrictions sanitaires – toujours en place au Japon – semble improbable. L’épargne représentait 25,5 % du PIB fin 2020, la population mettant de côté l’essentiel des généreux programmes de soutien : l’épargne est un supplétif aux systèmes de santé et de retraite peu protecteurs, et les Japonais sont réticents à y puiser pour financer leur consommation. L’incertitude, en particulier sur les prix de l’énergie, va donc pousser les ménages à réduire leur consommation, limitant là encore les pressions inflationnistes. « Un soutien supplémentaire destiné à protéger les ménages d’une remontée des prix de l’énergie, comme d’autres abattements fiscaux, est envisageable , estime Arnab Das, stratégiste marchés mondiaux chez Invesco. L’autre élément essentiel concerne la situation internationale : le Japon choisira-t-il, comme l’Allemagne, d’augmenter ses dépenses militaires ? Le débat est en cours mais cela pourrait constituer à moyen terme un support à la croissance et l’inflation. » En attendant et sans soutien comparable, l’inflation devrait retomber rapidement d’ici à 2023.