FONDS IMMOBILIERS - Starwood clôt le plus important véhicule de 2021


Consolidation - Après une année difficile pour les fonds immobiliers non cotés en 2020, 2021 s’est avérée être une période de consolidation. Un constat que dresse Preqin dans son édition 2022 Real Estate Global Report qui note des levées de fonds en immobilier plus restreintes. Dans ce contexte, côté marché américain, Starwood Capital Group annonçait la clôture de son dernier fonds opportuniste, Starwood Distressed Opportunity Fund XII (SOF XII), avec des engagements en capital de 10 milliards de dollars, dépassant – fait notable – les 7,6 milliards de dollars levés pour son véhicule précédent, SOF XI. Parmi les investissements déjà réalisés : le rachat, à parité avec Blackstone, d’Extended Stay America, exploitant d’hôtels économiques pour séjours prolongés, l’acquisition d’actions de la foncière RDI REIT, une société cotée au Royaume-Uni investie dans des actifs industriels et logistiques, ou encore un portefeuille d’immeubles de bureaux bien situés à Tokyo. Le gestionnaire de capital-investissement est suivi par Carlyle, parvenu à rassembler plus de 8 milliards de dollars pour Carlyle Realty Partners IX, dépassant son objectif initial fixé à 6 milliards. Ce 9e véhicule de stratégie opportuniste se concentrera sur des actifs nord-américains. A la 3e place du podium, Oaktree Real Estate Opportunities Fund VIII, dont les engagements s’élèvent à 4,7 milliards de dollars. Il s’agit de la plus importante collecte réalisée par un des véhicules immobiliers du gestionnaire surpassant son capital cible de 3,5 milliards. Ce fonds se positionnera, entre autres, sur des dettes d’actifs mis à mal par la crise sanitaire. Stratégies « core » en Europe - De l’autre côté de l’Atlantique, le marché européen est prioritairement axé sur des sous-jacents « core », selon Preqin, à l’exception de quelques gros véhicules bouclés l’an passé. C’est notamment le cas d’EQT Exeter Europe Logistics Value Venture IV (2,4 milliards d’euros) qui se positionne en tête de classement. Ce véhicule à la stratégie value added va acquérir, développer, louer, exploiter et vendre des entrepôts positionnés sur la chaîne d’approvisionnement et le commerce électronique, ou encore des unités du « dernier kilomètre ». Axa IM Alt est pour sa part parvenu à boucler Axa European Life Science Strategy Fund, tourné vers les sciences de la vie. Le capital levé sera principalement investi via Kadans Science Partner, acquis par le gestionnaire en décembre 2020. Kadans est un développeur, propriétaire et exploitant de parcs scientifiques et de murs de laboratoires européens. A la 3e position, le fonds d’IGC qui rassemble 1,4 milliard est positionné sur le marché du sell & lease-back. Particulièrement répandue aux Etats-Unis, la stratégie devrait se développer en Europe. Elle consiste, pour une entreprise propriétaire de ses actifs immobiliers, à vendre tout ou partie de son portefeuille, tout en restant occupant de celui-ci grâce à la mise en place d’un bail commercial.