«&nbsp;Une normalisation monétaire serait prématurée&nbsp;»


Hugo Le Damany, économiste zone euro et Japon chez Axa IM Le gouvernement japonais a annoncé vouloir plus de redistribution. Ses efforts peuvent-ils aboutir ? Effectivement, le nouveau Premier ministre, Fumio Kishida, demande des hausses salariales de 3 % pour les entreprises ayant recouvré leurs bénéfices d’avant-crise. Le gouvernement a ainsi mis en place des incitations fiscales, notamment des crédits d’impôt, pour les groupes qui atteindraient cet objectif. Mais les derniers sondages indiquent que deux tiers des entreprises n’ont pas l’intention de les augmenter. Il faut aussi rappeler que le « contrat social » japonais, qui implique un taux de chômage très faible (2,8 % en décembre), a pour corollaire une stagnation des salaires. L’inflation malgré tout plus forte pourrait-elle faire pression sur la banque centrale (BoJ) ? Un chiffre de 2 % d’inflation pourrait être atteint cette année, d’ici à avril, ce qui pourrait effectivement mener à des pressions sur la banque centrale. Mais cette hausse s’explique essentiellement par les prix de l’énergie et des facteurs techniques. A ce stade, une normalisation semblerait beaucoup trop prématurée. La BoJ va devoir maintenir les taux réels en territoire négatif pour un moment, et ne devrait pas abandonner de sitôt sa politique de contrôle des taux. Et la fin de cette politique monétaire accommodante serait très progressive. Elle commencera probablement par un élargissement de la fourchette de contrôle des taux sur le 10 ans, puis elle pourrait raccourcir la maturité sur laquelle elle intervient – contrôlant par exemple les taux sur 5 ans –, ce qui contribuerait aussi à repentifier la courbe et aiderait le système bancaire. Ce n’est que dans un dernier temps que la banque centrale pourrait abandonner le contrôle de la courbe des taux et procéder à une première hausse de taux. Pourtant, le Premier ministre a critiqué la politique de la BoJ. Pourrait-il nommer un remplaçant moins accommodant au gouverneur actuel ? Le mandat de Haruhiko Kuroda, fervent défenseur des Abenomics*, se termine en effet en juin 2023. Le Premier ministre aura certainement son mot à dire et pourrait opter pour un(e) gouverneur(e) à l’approche différente. *Politique économique prônée par Shinzo Abe.