Les néo-courtiers sont là pour durer


Les nouveaux intermédiaires de l’investissement des particuliers s’affirment. Souvent arrivés en France peu avant la crise ou en pleine épidémie, venus des Pays-Bas, comme Bux et Degiro, d’Autriche comme Bitpanda, d’Allemagne comme Trade Republic, d’Israël comme eToro… ils ont réalisé une percée sur le marché à la faveur du confinement et du télétravail. Malgré le plongeon des marchés depuis l’invasion de l’Ukraine, le phénomène semble devoir durer ( voir le graphique ). La France voit même apparaître des acteurs nationaux, comme la fintech Lydia ou Shares qui a lancé une offre la semaine dernière au Royaume-Uni, la France devant suivre bientôt. La tendance de fond ne fait plus de doute. « L’arrivée des néo-courtiers en Europe s’inscrit dans une évolution importante des marchés, avec des investisseurs particuliers plus nombreux, voulant préparer leur retraite et ayant à leur disposition de nouveaux outils grâce à la digitalisation , observe Christophe Grosset, directeur commercial en Europe chez Spectrum Markets, plateforme d’échange européenne conçue pour les investisseurs individuels. Encore peu nombreux, les néo-courtiers déploient pour l’instant des offres concentrées sur un nombre de solutions d’investissement relativement limité. Mais compte tenu des montants en jeu, ils devraient se développer et élargir leurs offres. » Les investisseurs le croient, à voir les levées de fonds du secteur, notamment celle de 900 millions d’euros réalisée l’été dernier par Trade Republic. Ce pionnier du secteur, qui propose de traiter via internet et téléphone mobile, s’est lancé en 2019 en Allemagne et compte 1 million de clients et 6 milliards d’euros d’encours à travers plusieurs pays d’Europe. Cette nouvelle donne n’est pas sans susciter critiques ( lire ‘La parole à…’ ) et appréhensions. « Les néo-courtiers connaissent une montée en puissance très rapide, avec un changement profond de la typologie des clients en comparaison de ceux des banques de réseau et des courtiers en ligne : ce sont des clients plus jeunes, utilisant des produits plus complexes, indique Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi). Les méthodes des néo-courtiers et les risques auxquels ils exposent leurs clients suscitent des craintes quant aux retombées potentielles qu’ils pourraient avoir sur la réputation de la sphère financière. » « Paiement pour flux d’ordres » Les acteurs proposent surtout des produits risqués, actions, dérivés, contracts for difference (CFD) et jouent sur les attentes de gains rapides d’investisseurs auxquels la Bourse est souvent présentée comme un jeu, voire une activité de groupe avec le social trading. Parfois, le risque n’est pas clairement présenté, comme avec les actions fractionnées ou les dérivés et où l’investisseur n’est pas propriétaire d’un titre. Et souvent, les offres prévoient des commissions très faibles, voire nulles, du moins en apparence. Elles ont pour corollaire le « paiement pour flux d’ordres » ( payment for order flow , PFOF), une rémunération des néo-courtiers par les plateformes d’exécution : les doutes quant au conflit d’intérêts et au non-respect de la meilleure exécution conduisent l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) à envisager officiellement l’interdiction du PFOF. Une régulation plus harmonisée en Europe est à l’étude, alors que nombre de néo-courtiers s’enregistrent dans des pays où les règles sont les moins strictes. Les acteurs se défendent toutefois de dépendre du PFOF. Trade Republic explique le niveau très bas des frais qu’il réclame par l’utilisation des plateformes d’échanges multilatérales (MTF). « Les Bourses traditionnelles ont des infrastructures très lourdes et des frais de courtage prohibitifs pour les petits ordres. Les courtiers de nouvelle génération s’appuient sur les MTF, qui sont soumis à des exigences plus légères et nous proposent des connexions à des coûts moins élevés », expose Matthias Baccino, directeur France de Trade Republic. Le néo-courtier travaille lui-même avec le MTF de la Bourse de Hambourg, LSX, où un teneur de marché mutualise ses positions. « Cette connexion unique à un seul MTF allège notre fonctionnement, tout en nous permettant d’avoir accès à 9.000 actions dans le monde », précise le dirigeant. Le courtier allemand tire le plus gros de ses revenus de la commission de 1 euro par ordre qu’il réclame en jouant sur les volumes. Il est en outre payé par les fournisseurs des 1.100 ETF ( exchange-traded funds ) qu’il commercialise. La rémunération versée par LSX ne vient qu’en troisième lieu. Autre modèle, BUX travaille avec de nombreuses plateformes d’exécution et un système automatique ( smart order router ) pour savoir où diriger les ordres. Il est en mesure de pratiquer le zéro commission grâce à l’envoi d’ordres agrégés une fois par jour, ce qui lui assure des prix très bas d’exécution. « En outre, nous touchons des commissions de change de 25 points de base et pratiquons le prêt de titres auprès de hedge funds », expose Yorick Naeff, directeur général de Bux, plateforme excluant le PFOF. En fait, le zéro commission n’est plus l’apanage des néo-courtiers, les courtiers en ligne les suivant dans cette voie. Leader du secteur, Boursorama vient d’annoncer, en février, qu’il révisait son offre avec des frais à zéro pour 30.000 produits. La filiale de la Société Générale lance en outre Boursomarkets pour les investisseurs jeunes et souhaitant un large choix de produits, avançant ainsi sur le terrain de ses récents concurrents. Toutefois, dans le rapprochement des pratiques entre courtiers établis et néo-courtiers, ces derniers font une large part du chemin. Ils réclament eux-mêmes un cadre plus strict pour leur activité afin de mettre fin aux critiques sur leurs pratiques en exécution d’ordres. « Plutôt que l’interdiction du PFOF, nous demandons une transparence et un contrôle renforcés sur la qualité d’exécution des ordres des particuliers , préconise Matthias Baccino. La consolidated tape ( registre centralisé des transactions de marché) est un bon moyen de régler la question de la meilleure exécution si elle donne les informations ex ante et ex post sur toutes les transactions . » A ce jour, le respect de la best execution ne permet pas, en pratique, de comparer les prix. « Le projet européen de consolidated tape actuellement sur la table ne va pas assez loin pour protéger le petit investisseur , déplore Yorick Naeff. En post-trade, une fois le deal fait, il y a toujours une discussion pour savoir si le meilleur prix a été pratiqué. En pré-trade, il y a transparence pour tout le monde, le client est protégé car l’offre améliore les prix déjà proposés, ce qui représente le rôle premier du courtier . » Services et accompagnement En outre, les néo-courtiers sont en train de faire évoluer leurs offres vers davantage de services et d’accompagnement. « Compte tenu de la complexité de l’investissement financier pour un particulier, les intermédiaires, dont les néo-courtiers, vont développer des services de conseil, en personne ou via des outils technologiques, anticipe Christophe Grosset. L’investisseur n’est plus disposé à payer pour des frais d’exécution qui sont devenus des ‘service de base’, la compétition va se faire sur l’accompagnement des clients . » Après s’être imposés avec des produits à effet de levier et risqués, prometteurs de gains rapides, comme les CFD, vendus par Bus, de Giro et eToro, l’heure semble venue d’informer davantage les néophytes. Tous se lancent dans les crypto-actifs mais Bux se veut vigilant. « Nous proposons des crypto-actifs sur la base d’un questionnaire mettant en évidence le risque additionnel auquel s’expose le client », indique Yorick Naeff. Dans une démarche favorisant l’investissement à long terme, cet intermédiaire a un projet en cours pour permettre l’exercice des droits de vote sur les ETF. Des plans d’investissement régulier se mettent en place, comme chez Trade Republic qui propose un achat en Bourse chaque mois pour éviter aux investisseurs de subir la volatilité et réduire les risques…