L’assurabilité des risques liés au changement climatique


Emmanuèle Lutfalla, associée, et Tara Farasat, collaboratrice, Signature Litigation Le consensus scientifique est sans appel : le nombre et la fréquence des événements météorologiques de forte intensité continueront d’augmenter de manière constante sous l’influence du réchauffement climatique. Cela se traduit par une hausse des coûts des sinistres associés (1), ainsi que ceux des polices visant à les couvrir. Eu égard aux enjeux économiques et sociaux que représentent déjà ces sinistres, les insuffisances du régime « CatNat » sont manifestes (2). Si la nécessité de réformer ce régime est évidente, la récente réforme entreprise par le gouvernement demeure superficielle et ne clarifie pas la manière dont ce régime légal a vocation à s’articuler avec les dispositions des polices d’assurance susceptibles de garantir ces mêmes risques. Pourtant, les assurés restent actuellement dépendants du mécanisme assurantiel classique pour garantir ce type de risque et vont être confrontées à une hausse du coût de la souscription. En effet, leurs primes pourraient être multipliées par deux ou par trois d’ici à 2050. Par ailleurs, certains assureurs deviennent réticents à garantir des risques dont la réalisation serait devenue certaine. A titre d’exemple, entre 2015 et 2019, 350.000 assurés californiens se sont vu refuser le renouvellement de leurs polices d’assurance dans les zones à hauts risques d’incendies. Pour pallier cette hausse des prix, les entreprises, quant à elles, songent à la constitution de captives ou à souscrire à une assurance paramétrique afin de garantir les risques dont la survenance est devenue presque inéluctable. D’autres outils permettent également aux entreprises d’évaluer le degré de résilience de leurs opérations (3). Nous assistons ainsi à un réel changement de paradigme : les assureurs comme les assurés doivent désormais s’attacher à la climato-résilience des opérations et des infrastructures couvertes par leurs polices pour garantir la viabilité économique de leurs activités respectives. (1) « Impact du changement climatique sur l’assurance à l’horizon 2050 », France Assureurs, octobre 2021 . (2) Au titre de l’article L. 125-1 et L. 125-2 du Code des assurances, le dommage subi doit avoir pour « cause déterminante » l’« intensité anormale d’un agent naturel » (voir notamment : Cass. Civ. 1ère, 23 juin 1998, n° 96-10.258 et 96-10.358). Pour qu’un événement puisse être considéré comme ayant une « intensité anormale » la jurisprudence considère qu’il ne doit pas être susceptible d’être couvert par une garantie contractuelle (voir par exemple : CE, 14 mai 2003, n° 228476, Syndicat des sylviculteurs du sud-ouest et Cass. Civ. 1ère, 20 octobre 1992, n° 89-19.165). En pratique, il est rare que ces conditions cumulatives soient considérées satisfaites. (3) Un outil de prévention nommé Ocara a été mis au point par HDI Global France et le cabinet Carbone 4 et permet aux entreprises d’évaluer leur degré de vulnérabilité face aux risques liés au changement climatique.