« La rétention est un défi face à d’autres industries »


Michael Abbott, senior managing director, responsable des banques, Accenture La guerre des talents dans la banque est-elle là pour durer ? La chasse aux experts en technologie, ingénierie, données et sécurité ne montre aucun signe d’apaisement. C’est une situation explosive – les banques ont besoin de talents pour tenir leurs promesses numériques, mettre à jour leurs infrastructures datées et guider leur migration vers le cloud. Le défi le plus important pour les banques est leur perte d’attrait en tant qu’employeur de premier choix pour l’ensemble de la main-d’œuvre. Elles réussissent bien à recruter et à investir dans les jeunes talents, mais la rétention est un défi face à d’autres industries aux environnements collaboratifs plus modernes. Comment les banques peuvent-elles retenir leurs employés les plus performants au-delà de la rémunération ? La culture est un facteur important. Les nouveaux diplômés, qui ont grandi dans des environnements open source hautement collaboratifs avec la capacité d’innover en permanence, découvrent souvent une culture bancaire de commandement et de contrôle, de risque et de réglementation, de technologies désuètes et de hiérarchies rigides. Pour retenir les meilleurs talents, les banques doivent d’abord regarder à l’intérieur et moderniser leur façon de travailler. Elles doivent aussi s’adapter aux bouleversements liés à la pandémie ? Absolument. La pandémie a prouvé que le travail à distance peut fonctionner et est souvent plus productif. Le travail à distance est la plus grande opportunité et le plus grand risque pour les banques. L’appliquer ouvre la porte à un immense vivier de talents diversifiés. Le rejeter et exiger un retour au bureau risque de leur faire perdre leurs talents les plus brillants au profit de concurrents plus ouverts d’esprit qui proposent désormais à leurs employés, non seulement de travailler de chez eux, mais de travailler de n’importe où.