«&nbsp;Les assureurs français et européens sont solides&nbsp;»


Benjamin Serra, analyste assurance, senior vice president, Moody’s Investors Service Quel est l’impact du conflit russo-ukrainien sur le secteur de l’assurance ? Tout d’abord, les assureurs subissent la volatilité des marchés financiers, en particulier la baisse des marchés actions. Cela a un impact négatif sur leurs ratios de solvabilité, même si les niveaux de capitalisation restent aujourd’hui solides. L’exposition directe des assureurs français et européens à la Russie et l’Ukraine, en termes d’investissements et de couverture assurantielle, est en moyenne très faible et ne présente pas de risque majeur pour leur qualité de crédit. Toutefois, l’augmentation des prix de l’énergie qui résulte de ce conflit pourrait se traduire par une accélération de l’inflation qui aurait un impact négatif sur la rentabilité des assureurs dommages. Enfin, le risque d’attaques cyber a fortement augmenté. Même si beaucoup d’assureurs ont réduit leur exposition directe au risque cyber en début d’année, de nombreux contrats continuent de couvrir indirectement les pertes d’exploitation qui pourraient survenir suite à une attaque cyber. Qu’en est-il de l’assurance-crédit plus particulièrement ? Les assureurs-crédit ont aussi une exposition très limitée à la Russie et à l’Ukraine. Mais si le conflit armé actuel devait avoir des répercussions fortes sur l’économie mondiale, l’impact serait plus significatif. Des ruptures dans les chaînes d’approvisionnement ou une augmentation des coûts pourraient provoquer des défauts de paiement dans d’autres pays et dans de multiples secteurs. Les assureurs-crédit ont toutefois l’avantage de pouvoir réduire leur exposition relativement rapidement en cas de détérioration de la situation. Comment avez-vous traduit cela en termes de notation ? A ce stade, nous n’avons modifié aucune notation d’assureur français ou européen. Nous estimons que les assureurs que nous notons sont suffisamment solides pour faire face à la volatilité des marchés. Mais nous évaluons les conséquences directes et indirectes de ce conflit à mesure que la situation évolue.