La SEC obligera les sociétés cotées à préciser leurs risques cyber


La Securities and Exchange Commission (SEC) a dévoilé mercredi des mesures pour obliger les entreprises cotées à communiquer plus précisément lorsqu’elles subissent un risque cyber et quelles stratégies elles emploient pour traiter et gérer ces risques. Cela permettrait aux investisseurs d'évaluer ces risques plus efficacement, a déclaré la SEC. Ces changements surviennent à un moment où les autorités réglementaires s’inquiètent de plus en plus de la façon dont les problèmes de cybersécurité pourraient affecter les marchés et les investisseurs. Les régulateurs ont mis en garde, par exemple, contre les cyberattaques de la Russie en représailles aux sanctions occidentales. Lorsque les entreprises ont l’obligation de divulguer des informations importantes aux investisseurs, elles doivent être complètes et exactes, a déclaré la SEC.