La banque d’affaires Amala Partners dope son expertise «tech»


Mise en orbite par le banquier d’affaires Jean-Baptiste Marchand à l’été 2020 , Amala Partners poursuit sa croissance. Selon nos informations, la boutique vient d’intégrer Apm, une consœur fondée il y a 17 ans par Pierre-Yves Dargaud. Cette dernière emploie sept professionnels du conseil en fusions-acquisitions, tous spécialisés en « tech », et plus particulièrement dans le domaine des logiciels et des entreprises de services numériques (ESN). Si la structure ne figure pas dans les classements des grandes opérations de M&A, elle a néanmoins creusé son sillon dans le secteur des petites transactions. Depuis sa création, elle revendique avoir conseillé plus de 180 opérations, dont seize au cours des douze derniers mois. Dernièrement, elle a été aperçue sur l’entrée au capital d’Andera Acto chez DP Logiciels ou bien encore sur l’acquisition par IK Partners de l’éditeur de logiciels santé Sofia Développement. A l’issue de ce rapprochement, Pierre-Yves Dargaud devient le cinquième managing partner d’Amala Partners, tandis que son associé Sébastien Dray endosse la casquette de managing director de l’activité, qui serait baptisée Amala Croissance. Au total, la banque d’affaires, bientôt située à deux pas du parc Monceau, compte une petite trentaine de professionnels. Au cours des derniers mois, Jean-Baptiste Marchand a multiplié les recrutements structurants. En septembre 2021, il avait débauché Alexis Matheron chez DC Advisory, un banquier disposant de vingt ans d’expérience et affichant une soixantaine d’opérations à son compteur. En janvier de cette année, il s’est adjoint les services de Jean-Michel Cagin (ex-Roland Berger), là aussi en tant que managing partner. Un profil cohérent avec la volonté d’Amala Partners de pousser les feux sur la tech. Ce consultant a en effet conseillé de nombreux fonds dans les domaines du software, des plateformes tech, des ESN, du marketing digital et du gaming. Lors de son premier exercice, la nouvelle banque a conseillé 18 opérations, dont certaines dans la tech. Notamment la cession du réseau de mandataires immobiliers Safti à Permira. Qualium Investissement, actionnaire minoritaire depuis 2018, avait bénéficié d’une valorisation de 700 millions d’euros, soit près de 22 fois l’Ebitda.