Albioma mène des discussions pour un rachat par KKR


Albioma a confirmé mener des « discussions préliminaires » avec la société de capital investissement KKR. « Il n’existe aucune certitude que ces discussions aboutissent », a précisé le producteur d’énergies renouvelables (biomasse, solaire et géothermie) dans un bref communiqué. Selon l’agence Bloomberg, Albioma pourrait par ailleurs susciter l’intérêt d’autres fonds, d’investisseurs dans les infrastructures ainsi que de producteurs de pétrole et de gaz désireux de se renforcer dans les énergies vertes. Après un gain de 9,3% hier à la Bourse de Paris, l’action Albioma a clôturé en hausse de 6,4% mercredi. Sa capitalisation atteint désormais 1,25 milliard d’euros.