La Russie voit émerger un marché parallèle du rouble


Depuis l’attaque de l’Ukraine et le durcissement des sanctions occidentales envers la Russie, le rouble s’est déprécié de près 50%. Mardi, il a même atteint un plus bas historique face au dollar à 155 sur le marché offshore , avant de remonter et fluctuer entre 115 et 120. A la reprise des cotations sur le marché domestique ( onshore ), après avoir été clos lundi et mardi, le change s’est ajusté autour de 120. « Les deux taux devraient diverger, en raison des risques de contrepartie liés aux sanctions , notent Chris Turner et Francesco Pesole, stratégistes chez ING. Le rouble devrait être plus fort sur le marché onshore sur lequel les exportateurs russes sont contraints de se décharger de leurs devises .» Ces évolutions ainsi que les importants écarts des fourchettes demande-offre ( bid-offer ) t émoignent de la faible liquidité du marché alors que les intervenants ont réduit leurs expositions et qu’il est plus difficile de traiter. « C’est un sujet avant tout de liquidité. Personne ne veut prendre position et il y a beaucoup de vendeurs. Les fourchettes ‘bid-offer’ atteignent 7 à 15 points de base, ce qui est énorme », relève Sullivan Joubert, responsable des opérations de changes chez Ebury France, qui a décidé de ne plus traiter la devise russe pour des raisons de conformité aux sanctions mais aussi de liquidité. Terrain propice Surtout, la banque centrale russe (BCR) a immédiatement mis en place des contrôles de capitaux , pour éviter les sorties de capitaux et préserver ses devises alors qu’elle relevait dans le même temps son principal taux d’intérêt de 9,5% à 20%. « Le gel des avoirs de la banque centrale par les pays occidentaux a rendu impossible de défendre la devise , souligne Sullivan Joubert. L’un des moyens d’éviter les sorties de capitaux est d’en contrôler la circulation .» En parallèle du marché officiel, un « marché noir » a commencé à se développer. Le rouble s’y traite avec une décote d’une vingtaine de pourcents par rapport au cours officiel. « Les contrôles de capitaux sont propice à l’émergence d’un marché parallèle , explique Sullivan Joubert. On le retrouve dans de nombreux pays. C’est le cas notamment du Nigéria où un réseau de bureaux de change qui traite sur ce marché parallèle et où les cours ‘non-officiels’ sont disponibles sur des sites spécialisés s’est développé, après que le pays a décidé de limiter la liquidité pour les vendeurs de naira. Et malgré ses efforts, la banque centrale peine à réduire l’écart de prix entre les deux marchés car beaucoup d’entreprises et de particuliers ont besoin de devises fortes et sont prêts à payer 25% à 30% plus cher que le cours officiel pour les obtenir. » Le même développement pourrait avoir lieu en Russie où les particuliers et les entreprises veulent vendre le rouble contre des devises. Une contrepartie désireuse d’avoir des roubles, les achète alors mais avec une forte décote. Ce marché n’étant, par définition, pas réglementé, il est risqué, d’autant que certaines transactions se font en liquide. Par ailleurs, le développement d’un marché noir a comme inconvénient pour la banque centrale de réduire l’efficacité de sa politique monétaire. La solution pour contrer son développement est de fermer tous les comptes offshore ou de lever les contrôle de capitaux. Ce qui est peu probable.