Les Galeries Lafayette vont monter à 100% de La Redoute


Actionnaire de La Redoute à 51% depuis fin 2017, le groupe Galeries Lafayette monte au capital et en détiendra 100% au cours des prochains mois. Cette prise de contrôle totale était initialement prévue pour 2021. Philippe Berlan, directeur général adjoint de La Redoute, devient directeur général et succède à Nathalie Balla, qui poursuit de nouveaux projets personnels. Il continuera à déployer le plan stratégique 2025, qui vise un doublement du chiffre d’affaires . La Redoute réalisera alors 70% de son chiffre d’affaires sur le segment de la maison, et 50% à l’international, précise Le Figaro .