Paris lance un appel à projets de 500 millions d’euros pour de nouveaux réacteurs nucléaires


Un pas supplémentaire en faveur du nucléaire. Le gouvernement français a annoncé mercredi avoir lancé un appel à projet de 500 millions d’euros dans le cadre du plan d’investissement « France 2030 », pour développer des « réacteurs nucléaires innovants », indique un communiqué. Cet appel à projet, qui sera ouvert jusqu’au 28 juin 2023, vise à « soutenir de nouveaux concepts complets de réacteurs nucléaires innovants, dans les domaines de la fission et de la fusion nucléaires » . Il s’agit « d’introduire des innovations de rupture dans la recherche et développement de la filière nucléaire française » , par exemple dans le développement de la production combinée de sources d’énergie ou la gestion des déchets radioactifs, détaille le document. L’appel à projets s’adresse en particulier aux start-up et autres « acteurs émergents » . Le Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) jouera « un rôle clef d’accompagnement et d’expertise scientifique et technique ». Déjà en février, Emmanuel Macron avait lancé un vaste plan de relance du nucléaire civil français en annonçant la construction de six nouveaux réacteurs de nouvelle génération (EPR2), et peut-être huit réacteurs additionnels. avec une première mise en service à l’horizon 2035. Il avait également appelé à multiplier d’ici 2050 la puissance installée dans l'énergie solaire par près de 10, et à viser quelque 40 gigawatts pour l'éolien en mer avec l’installation d’une cinquantaine de parcs. Il a demandé à EDF d'étudier les conditions de prolongation au-delà de 50 ans, après de premières prolongations au-delà de 40 ans. EDF est lui-même confronté aux effets du vieillissement de son parc nucléaire en France. Alors que l’énergéticien français avait déjà mis en sommeil cinq réacteurs, celui de Chinon 3 est arrêté depuis le 19 février pour 20 semaines, tandis que ceux de Cattenom 3 et de Bugey 4 doivent être mis à l’arrêt fin mars-début avril pour cinq semaines chacun. Emmanuel Macron s'était engagé en 2017 à réduire la part du nucléaire à 50% dans la production électrique nationale. Outre les EPR, un appel à projets sera soutenu à hauteur d’un milliard d’euros par France 2030 pour faire émerger des petits réacteurs modulaires (SMR), mais aussi des réacteurs innovants, avec pour objectif l’assemblage d’un premier prototype d’ici 2030. Le gestionnaire du réseau électrique RTE a récemment estimé qu’il faudrait à la France au moins 14 nouveaux EPR pour atteindre la neutralité carbone en 2050.