Les financements de fonds de non-coté deviennent plus durables


Après les fonds à impact, les dettes à impact, les management packages indexés sur des performances ESG (environnement, social, gouvernance), se développent depuis environ deux ans les financements de fonds durables. Ces crédits-relais, ou « equity bridge financing », qui consistent pour un fonds à emprunter un certain montant auprès de banques pour financer ses investissements en attendant d’appeler les engagements de ses investisseurs, contiennent désormais de plus en plus d’objectifs de performance ESG. « Nous avons mis en place un equity bridge ESG pour notre fonds ETI de 450 millions d’euros en 2021, indique Simon Ruchaud, référent ESG chez Siparex. Cela fonctionne comme un prêt ESG. Nous définissons avec les banques les critères ESG du portefeuille à atteindre, qui peuvent donner lieu à une diminution du taux d’emprunt s’ils le sont. » Demande croissante Infravia, Vauban, DIF, Waterland ou encore EQT ont également opté pour ce type de financement. « La demande est croissante. En France, où nous sommes en pointe sur le sujet, c’est plus d’un nouvel equity bridge sur deux qui devrait présenter des objectifs ESG en 2022. C’était un sur trois en 2021 et un sur quatre en 2020. C’est désormais un ‘must have’ pour les sociétés de gestion du private equity », estime Guillaume Ferrer, responsable adjoint de private equity fund financing solutions et coordinateur ESG chez Crédit Agricole CIB. Au moment de la mise en place de cette facilité de trésorerie, dont la durée est généralement de trois ans avec possibilité d’extension de deux fois un an (et des droits de tirage limités à un tiers du fonds remboursables en un an), le fonds et la banque prêteuse définissent des critères ESG à atteindre au sein du portefeuille de participations. « Pour le E, on réalise un bilan carbone dans chaque société acquise et on prévoit un plan d’amélioration. Pour le S, on regarde plutôt l’amélioration de la parité dans les conseils d’administration, la santé et le bien-être au travail, ou encore le partage de valeur avec les salariés. Pour le G, on prête attention au suivi ESG au sein du board avec la présence d’un administrateur spécialisé ou la formation aux problématiques ESG des administrateurs » , détaille Guillaume Ferrer. Toute la difficulté est de retenir des critères ambitieux mais aussi adaptés à la typologie des sous-jacents du fonds. « La satisfaction des critères ESG au niveau des participations se déroule généralement en deux phases : la première est une phase préparatoire d’évaluation de la situation ESG de la participation concernée et de la mise en place de bonnes pratiques ; la seconde est une phase analytique de vérification des résultats concrets au niveau de chaque participation , explique Olivier Vermeulen, associé chez Paul Hastings. La question de la durée de détention des actifs est essentielle. Plus la détention est longue, plus la contrainte est forte. » En effet, si un fonds détient une participation depuis seulement quelques mois, les critères ESG à atteindre répondent davantage à une obligation de moyens que de résultats. Le délai de déploiement de la politique ESG au sein du portefeuille est également prise en compte. « Ainsi, la première année, sur l’aspect environnement, on considérera les objectifs de performance atteints si 60 % du portefeuille a réalisé un bilan carbone. La deuxième année, ce sera 80 % et ainsi de suite » , précise Stéphane Barret, responsable du pôle Crédit Agricole Private Capital Services chez CACIB. Les obligations de résultats interviennent dès lors que la détention des sous-jacents est suffisamment ancienne pour pouvoir les exiger. L’atteinte des objectifs permet au fonds d’améliorer le coût de l ’equity bridge, ou de l’augmenter si ce n’est pas le cas. En général, la marge d’un equity bridge se situe entre 150 et 180 points de base (pb), et le bonus en cas de respect des critères ESG est compris entre 5 et 10 pb. « A la fin de l’année, les banques regardent tout ce qui a été fait au sein des participations entre les obligations de moyens et de résultats, et calculent la marge en fonction » , explique Simon Ruchaud. Mais ce taux n’est pas figé. Si un fonds obtient un rabais de 5 points de base à l’issue de la première année, il peut le perdre l’année suivante si les objectifs, souvent plus exigeants à mesure que le temps passe, ne sont pas atteints.