Yves Perrier livre ses pistes pour poser Paris en capitale de la finance climat


Yves Perrier, président d’Amundi et vice-président de Paris Europlace, a remis mercredi à Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance, son rapport visant à faire de la place financière de Paris une référence pour le financement de la transition climatique. Le rapport avait été commandé par Bercy pour coordonner l’approche des acteurs financiers , alors que la standardisation reste à faire en matière de normes extra-financières, d’analyse et de notation. Ce document formule 24 recommandations organisées autour de sept chantiers. Il propose d’abord d’instaurer une comptabilité CO2, ce qui implique notamment pour les acteurs de la place de contribuer à la mise en œuvre rapide des normes européennes sur le reporting extra-financier. Autres pistes : développer un corpus méthodologique commun pour l’analyse extra-financière, former les diverses parties prenantes aux enjeux climatiques, et définir des instruments pour mieux différencier les produits favorisant la transition carbone. « Les conditions de dépôt de résolutions sur le climat en assemblée générale devront être clarifiées et assouplies avec les pouvoirs publics », ajoute le rapport à propos du « say on climate ». Yves Perrier suggère également d’intégrer la performance carbone dans les rémunérations des dirigeants , des banquiers et des gérants d’actifs. La place financière devrait aussi tracer une trajectoire de sortie des énergies fossiles , chaque institution financière de la place devant déterminer des stratégies transparentes et comparables avec un reporting annuel sur leur mise en œuvre. Pour convaincre l'épargnant d’investir dans des fonds finançant la transition, le président d’Amundi propose la création d’un label spécifique Transition Climat, aux côtés du label ISR français, et qui aurait vocation à s’exporter en Europe. Pour que ces propositions se concrétisent, un organisme opérationnel devrait être chargé de coordonner les travaux des différents chantiers identifiés. Une instance de pilotage, dotée d’un budget de 6 à 8 millions d’euros financé par la Place, suivant l’exemple de Londres, pourrait réunir tous les trimestres l’Etat, des experts indépendants et des dirigeants d’institutions financières et d’entreprises industrielles.