Tikehau dispose de plus d’un milliard d’euros pour sa croissance


Au sein des équipes de Tikehau, la satisfaction est de mise. A l’occasion de l’annonce des résultats 2021, la société de gestion fondée par Antoine Flamarion et Mathieu Chabran a en effet présenté un bilan des plus positifs, avec un résultat net de 319 millions d’euros, contre une perte de 207 millions un an plus tôt. Au 31 décembre 2021, sa trésorerie consolidée a atteint 1,1 milliard d’euros. Un pactole qu’elle prévoit de consacrer à deux objectifs : le financement de nouveaux fonds et d’éventuelles opérations de croissance externe. Le premier devrait notamment permettre de faire émerger deux nouveaux fonds à impact. D’ici 2025, Tikehau s’est engagé à dédier plus de 5 milliards d’euros d’actifs sous gestion pour combattre l’urgence climatique et a pour cela créé un Centre d’action climat, dirigé par Pierre Abadie. La progression de ses actifs sous gestion est un enjeu majeur pour la structure. Sur ce front, Tikehau Capital a affiché une collecte nette de 6,4 milliards d’euros l’an dernier – un chiffre en hausse de 53% par rapport à la moyenne annuelle de 4,2 milliards de collecte au cours des trois dernières années. La stratégie de dette privée a représenté la moitié de cette enveloppe. Progressivement, les investissements directs de Tikehau tendent à se marginaliser, au profit des fonds levés auprès d’investisseurs tiers - lesquels représentent dorénavant les trois quarts du portefeuille d’investissement. Résultat opérationnel en hausse de 50% La bonne collecte du millésime 2021 a ainsi poussé les actifs sous gestion à 34,3 milliards d’euros . De quoi doper les revenus provenant des commissions de gestion. Ces dernières ont en effet atteint 264 millions d’euros l’an dernier, en hausse de 33%, notamment sous l’effet d’une hausse de 10 points de base du taux moyen de commissionnement (1,02%). Par conséquent, le résultat opérationnel de l’activité de gestion d’actifs a gonflé de 49%, pour passer à 114 millions d’euros. Avec à la clé un dividende de 1 euro par action, deux fois plus important qu’en 2020 . Face à la crise géopolitique, la société de gestion précise que les différentes lignes de métier du groupe n’ont pas en portefeuille de sociétés domiciliées en Ukraine ou en Russie. Aucun changement de stratégie d’investissements n’est à ce jour envisagé, au contraire. En plus de la transition énergétique, Tikehau est engagé dans la cybersécurité avec un fonds de 175 millions d’euros géré par sa filiale Ace Capital Partners.