Franck Le Vallois&nbsp;: «L’assurance française est très peu exposée à la Russie et l’Ukraine»


L’Agefi : Comment votre secteur est-il touché par le conflit russo-ukrainien ? Franck Le Vallois : L’assurance française est globalement très peu exposée à ces deux pays, que ce soit en termes d’actifs détenus ou d’activité d’assurance sur place. En effet, les actifs russes et ukrainiens représentent moins de 0,03% du montant global des placements des assureurs français. Et les activités des filiales et succursales des assureurs français en Russie représentent moins de 0,10% de leur activité totale. Au niveau opérationnel, les assureurs français sont mobilisés depuis le début de cette crise pour appliquer les sanctions prises par l’Union européenne : les processus pour mettre en place le gel des avoirs des personnes visées sont bien rodés. Qu’en est-il spécifiquement pour l’assurance-crédit ? En permettant aux entreprises de se protéger contre le défaut de paiement de leurs clients, les assureurs-crédit peuvent être concernés par la couverture d’exportations françaises vers la Russie. Toutefois cela représente un impact très limité au regard de leur activité globale, d’autant plus que le contexte géopolitique et les sanctions mises en œuvre conduisent à tarir considérablement les échanges commerciaux avec la Russie. Quelle est l’action de votre fédération en cette période chahutée ? Dès le début de la crise, France Assureurs a mis en place une task force dédiée qui maintient un lien étroit avec les pouvoirs publics pour recenser les conséquences concrètes qui pourraient émerger d’une telle situation de crise. Cette task force s’occupe de relayer le plus vite possible auprès des membres de France Assureurs les décisions des pouvoirs publics, comme les sanctions prises par l’Union européenne. Elle centralise en outre les réponses aux questions de nos membres et partage des informations de place, tout en contribuant à la vigilance accrue du secteur en matière de cybersécurité. Enfin, cette cellule dédiée interagit avec d’autres fédérations professionnelles pour échanger sur les problématiques assurantielles pouvant les concerner.