Ardian lance sa nouvelle activité de dette immobilière


La société de gestion alternative Ardian vient d’annoncer ce 9 mars la création d’Ardian Real Estate Debt, une division dédiée à la gestion de fonds et de mandats liés au financement de projets immobiliers en Europe. Arnaud Chaléac, co-directeur du groupe finance chez Ardian depuis 2008, dirigera cette nouvelle activité en tant que directeur. Au sein de son nouveau poste, il sera épaulé par Sandrine Amsili, managing director chez Ardian depuis 2021. Elle est arrivée de Scor Investment Partners comme directrice de la dette immobilière. Auparavant, elle a occupé plusieurs postes au sein d’Eurohypo et CBRE Global Investors. La nouvelle division de dette immobilière se concentrera principalement sur la dette senior. Elle vise à financer les projets immobiliers européens, aux côtés de banques et de grands investisseurs, et ce avec des critères ESG. La nouvelle division complétera les activités d’Ardian Real Estate, dirigée par Stéphanie Bensimon. Ardian comptait 125 milliards de dollars d’encours sous gestion.