Carmignac ferme partiellement un fonds long short actions européennes


Carmignac a fermé le compartiment long-short European Equities de la Sicav luxembourgeoise Carmignac Portfolio aux nouveaux investisseurs. Ce fonds, lancé fin 2013, est géré depuis 2015 par Malte Heininger. Ses encours ont atteint plus de 1,3 milliard d’euros. Depuis le 7 mars, la société de gestion n’accepte plus que les demandes de souscription émanant d’investisseurs inscrits dans le registre des actionnaires de la Sicav tant que les actifs sous gestion combinés resteront supérieurs à 1,3 milliard d’euros. «Le 2 mars, les actifs sous gestion combinés du fonds et de Carmignac Long-Short European Equities, un FCP français appliquant la même stratégie d’investissement que le fonds, ont atteint 1,5 milliard d’euros pendant 5 jours consécutifs», explique la société de gestion. «Afin de maintenir les actifs combinés à un niveau conforme à la stratégie d’investissement et de préserver ainsi la liquidité des actifs du fonds, la société de gestion a décidé d’activer le premier niveau de fermeture partielle», poursuit-elle. Le 16 février, les porteurs avaient déjà été informés de la mise en application d’une procédure visant à limiter progressivement les souscriptions dans le fonds.