Une bonne gouvernance facilite le recrutement, le financement et la croissance


Plus que jamais en période difficile, la gouvernance d’une entreprise est essentielle. « Elle ne doit pas être vue comme un corpus de règles, mais comme un état d’esprit », a rappelé Patrick Bertrand, président du comité gouvernance des entreprises du Medef, lors d’un webinaire. Une large majorité de chefs d’entreprise voit dans la gouvernance un facteur de compétitivité, un atout pour projeter l’entreprise sur le long terme . Si une entreprise veut « recruter, lever des fonds, trouver les bons partenaires, la gouvernance est clé », poursuit Patrick Bertrand. Alors que la guerre des talents fait rage, les engagements de l’entreprise – notamment en matière de climat, de parité, d’insertion, etc. – constituent des atouts pour attirer les meilleurs candidats. De leur côté, les investisseurs sont désormais tenus de regarder la gouvernance et la RSE. Les fonds d’investissements commencent à publier un bilan carbone de l’ensemble de leurs participations, rappelle le Medef. Pour les adhérents du Medef, la gouvernance regroupe une vision de long terme, la définition de la stratégie, le rôle du management et du conseil, l’intégration des enjeux RSE, la relation avec l’écosystème de l’entreprise, la gestion des risques, et la parité dans les instances dirigeantes. Aussi, l’approche de la gouvernance doit être pragmatique. Animée par le sens du bien commun, elle s’appuie sur la bienveillance, la confiance, la pluralité des talents, la responsabilité, et surtout sur le courage . « Courage pour le dirigeant d’écouter, d’accepter d’être challengé ; courage de ceux qui accompagnent le dirigeant , martèle Patrick Bertrand. Sans courage, on n’enclenche pas de processus vertueux ». Pour provoquer une dynamique et porter durablement le projet d’entreprise, le conseil d’administration joue un rôle clé, en apportant un regard extérieur et en «challengeant» le management mais aussi en tenant le rôle de lanceur d’alerte si nécessaire. « Être bien entouré permet souvent de porter plus loin les ambitions de l’entreprise », constate Patrick Bertrand. Avec la loi Pacte, la prise en considération des enjeux sociaux et environnementaux est devenue obligatoire, tandis que l’adoption d’une raison d’être ou du statut de société à mission reste facultative. La dynamique impulsée par la raison d’être constitue « un moteur de performance formidable pour l’entreprise , souligne Patrick Bertrand. Si cette transformation a un coût, elle permet d’augmenter le chiffre d’affaires et de recruter des talents. »