M&G signe un accord de distribution avec Intesa Sanpaolo Life


M&G a signé un accord de distribution exclusif avec Intesa Sanpaolo Life pour lancer pour la première fois en Italie une nouvelle gamme de fonds d’investissement conçus sur le modèle des Prudential PruFund au Royaume-Uni, des stratégies «with-profits» étudiées pour réduire la volatilité. Les fonds sont gérés par la même équipe et avec le même processus que le fonds Prudential With-Profits de 143 milliards de livres sterling de M&G. Ils seront investis à hauteur de 20 % dans le private equity, l’immobilier et les infrastructures.