Joe Biden ouvre la porte à un dollar numérique


Le président américain Joe Biden signera ce mercredi un décret ordonnant aux agences gouvernementales d’évaluer les risques et les bénéfices de la création d’un dollar numérique de banque centrale, ont déclaré des responsables de l’administration américaine. Le département du Trésor, du Commerce et plusieurs agences devront également préparer des études relatives aux cryptomonnaies et à «l’avenir de la monnaie» . Ce décret très attendu est considéré par les analystes comme une reconnaissance sans équivoque de l’importance croissante des cryptomonnaies et de leurs conséquences potentielles pour les systèmes financiers. L’annonce de sa signature semble avoir soutenu le bitcoin, dont le cours a grimpé mercredi jusqu’à 42.340 dollars (+9%). Le gouvernement américain aura pour mission d’évaluer les infrastructures technologiques nécessaires à l’émission éventuelle d’une monnaie numérique par la Réserve fédérale (Fed). Un fonctionnaire a précisé que les Etats-Unis allaient procéder avec prudence compte tenu du rôle de dollar classique comme première monnaie de réserve mondiale. Favoriser l’inclusion financière Une vingtaine de pays ont lancé ou sont en phase de lancement de versions numériques de leur devise , dont la Chine, selon l’Atlantic Council, ce qui amène Washington à s’inquiéter d’une perte de domination du billet vert. Le décret demande toutefois également aux agences, notamment à l’autorité de régulation boursière (Securities and Exchange Commission, SEC) et l’agence de protection financière du consommateur (Consumer Financial Protection Bureau, CFPA), d’examiner le risque systémique posé par les cryptomonnaies et la protection des consommateurs. L’un des principaux objectifs serait de remédier aux inefficacités du système de paiement américain actuel et de favoriser l’inclusion financière, en particulier celle des Américains pauvres dont quelque 5% n’ont actuellement pas de compte bancaire en raison de frais élevés, a aussi déclaré un responsable.