Asac-Fapes lance un PER avec Spirica


Le courtier associatif Asac-Fapes a annoncé mercredi 9 mars le lancement d’un nouveau Plan d’épargne retraite individuel (PERin) 100% digital en partenariat avec l’assureur Spirica. Baptisé Asac-Fapes il prendra la forme d’un contrat d’assurance vie de groupe à adhésion facultative. Souscrit par l’association pour le plan épargne individuelle (Appeir), ce nouveau contrat est accessible dès 500 euros sans aucun frais de versement. Pour les autres frais, le contrat affiche des caractéristiques compétitives par rapport au marché: - 0,5% sur les unités de compte - 0,26% pour la gestion pilotée - Aucun frais d’arrérage Plus de 500 UC Par ailleurs, le produit propose un large choix de supports d’investissement : - un fonds euros PER qui a servi un rendement de 1,65% (1) en 2021 - un support croissance allocation long terme, issu de la loi Pacte, qui vise un objectif de rendement entre 3% et 5% annuels nets de frais. En 2021, il a réalisé une performance de 4,88% (1). - Plus de 500 supports en unités de compte (UC) accessibles en gestion libre, dont: 18 SCPI, 10 OPCI, 7 SC/SCI, 110 titres vifs, 5 fonds de private equity , 42 fonds de développement durables et 38 ETF. Le PER offre également la possibilité d’opter pour deux formules de gestion pilotée, l’une gérée par Spirica et la seconde par OFI AM. Les épargnants choisissant la gestion libre disposeront pour les aider de trois options: la sécurisation des plus-values, l’investissement progressif et la limitation des moins-values relatives. (1) nets de frais de gestion et hors prélèvements sociaux et fiscaux.