La Bourse de Shanghai suspend à son tour la cotation du nickel


Le short squeeze sur le nickel qui a forcé le London Metal Exchange (LME) à suspendre mardi les transactions sur ce métal a des répercussions sur les autres marchés. Le Shanghai Futures Exchange a annoncé mercredi qu’il suspendrait la négociation de certains contrats sur le nickel pendant une journée, à compter de la séance de négociation nocturne du 9 mars, pour tenter de maîtriser la volatilité des prix. La suspension affectera les contrats de livraison d’avril à juillet, septembre, décembre et janvier, a indiqué la Bourse, précisant qu’elle maintiendrait les limites de négociation et les exigences de marge pour les contrats de nickel à 17% et 19% respectivement à compter du règlement du 9 mars. Les prix du nickel à Londres ont plus que doublé mardi pour franchir pour la première fois le niveau de 100.000 dollars la tonne, soit un quadruplement en deux séances. Les contrats sur le nickel à la Bourse de Shanghai ont bondi mercredi pour atteindre leur limite à la hausse pour la troisième journée consécutive à un record de 267.700 yuans (42.380 dollars) la tonne. Le groupe chinois Tsingshan, qui a été pris dans le short squeeze sur le LME, achète de grandes quantités de métal pour couvrir ses positions à découvert et réduire son exposition aux appels de marge de plusieurs millions de dollars.