Saint-Gobain investit dans la production de laine de verre 


Le producteur de matériaux de construction Saint Gobain a annoncé mercredi qu’il allait investir, à travers sa filiale spécialisée dans l’isolation Isover, 120 millions d’euros en France afin de développer ses capacités de production de laine de verre. Ces investissements, prévus à partir de 2022 et sur les « prochaines années », porteront à la fois sur l’augmentation de capacité des lignes existantes de production d’Isover et sur la création d’une nouvelle ligne. « A l’horizon 2025, en réponse à une demande très forte soutenue par les enjeux de rénovation énergétique, Saint-Gobain apportera ainsi sur le marché français plus de 70.000 tonnes additionnelles d’isolants en laine de verre (dont 11.000 tonnes dès 2023), qui permettront de rénover l'équivalent de 100.000 logements supplémentaires chaque année », souligne le groupe.