La Cour des comptes ouvre ses enquêtes au public 


C’est une première. A partir du 9 mars et pendant deux mois, tous les citoyens intéressés peuvent présenter à la Cour des comptes des suggestions de contrôle d’organismes publics ou d’enquêtes sur des politiques publiques. Au 20 mai, les contributions déposées via une plateforme de participation et retenues par la Cour intègreront son programme de travail. Selon un sondage Harris Interactive réalisé pour la Cour des comptes, cette expérimentation répond à une attente de la majorité des Français, dont 82% souhaitent pouvoir saisir les juridictions financières sur des sujets précis. L’initiative a démarré le 9 mars avec un événément dématérialisé réunissant les citoyens intéressés ainsi que des universitaires, associations et étudiants autour de six ateliers : économie et finances publiques, environnement et énergie, éducation et culture, missions régaliennes de l’État(défense, justice et sécurité intérieure), territoires, solidarité et emploi, santé et sécurité sociale. Les premiers rapports issus de ces «contrôles d’initiative citoyenne» seront publiés à partir de 2023. L’expérimentation, elle, devrait être reconduite d’une année sur l’autre.