Le fonds américain Carlyle va acquérir CBAM


Carlyle Group a annoncé mercredi qu’il acquerrait la plateforme d’investissement de crédit CBAM Partners pour près de 787 millions de dollars (712 millions d’euros), dans le cadre d’un accord qui ferait du fonds américain le plus grand gestionnaire d’obligations de prêts garantis (CLO). Basé à Washington, Carlyle tente de développer sa plateforme d’investissement dans le crédit. En 2016, Carlyle a embauché Mark Jenkins, cadre vétéran du crédit, à l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC), pour diriger son développement sur le marché du crédit privé. Avec le dernier accord, Carlyle devrait porter ses actifs CLO sous gestion à 48 milliards de dollars, a-t-il déclaré. La société est déjà un acteur majeur sur le marché, ayant émis 14 CLO largement syndiqués qui ont permis de lever 7,4 milliards de dollars en 2021, a-t-il déclaré. CBAM, fondé en 2016, est une filiale d’Eldridge dirigée par le copropriétaire de l'équipe de baseball des Dodgers de Los Angeles, Todd Boehly. CBAM compte 15 milliards de dollars d’actifs sous gestion aux États-Unis et en Europe. L’accord comprend 615 millions de dollars en espèces et près de 4,2 millions d’actions nouvellement émises, a déclaré Carlyle. Sur la base du dernier cours de clôture des actions de Carlyle, la composante actions de l’accord serait évaluée à près de 172 millions de dollars. L’accord sera immédiatement relutif pour les bénéfices de Carlyle et devrait être conclu au premier semestre 2022, a indiqué la société.