Nouveau record des émissions de CO2 liées à l’énergie en 2021


Les émissions mondiales de dioxyde de carbone (CO2) liées à la combustion d’énergies fossiles et aux procédés industriels ont progressé de 6% en 2021 pour atteindre un niveau record de 36,3 milliards de tonnes, a annoncé l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans un rapport publié mardi. Dans un contexte de reprise économique particulièrement rapide après la pandémie de covid-19, «la reprise de la demande d’énergie en 2021, accentuée par le mauvais temps et les conditions de marché - notamment la flambée des prix du gaz naturel - a entraîné une consommation accrue de charbon, en dépit d’une croissance à un rythme sans précédent de la production d’énergies renouvelables» , précise le rapport. Cette accélération des émissions de CO2 à un rythme supérieur au précédent record de progression d’une année sur l’autre qui datait de 2010 suggère que la reprise économique mondiale post-pandémie n’a pas été aussi durable que souhaité par le directeur général de l’AIE, Fatih Birol, lors d’un appel lancé en 2020. L’AIE espère que ce rebond des émissions de CO2 reste ponctuel et que la combinaison d’investissements durables et d’un déploiement accéléré des énergies propres permettra d’inverser la tendance en 2022 afin de préserver la possibilité d’atteindre l’objectif de zéro émission nette de CO2 d’ici à 2050. L’Agence devrait par ailleurs présenter, la semaine prochaine, un plan d’urgence sur le pétrole dans le cadre des conséquences et des sanctions liées à l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Le 1er mars, les membres de l’AIE se sont entendus pour libérer 60 millions de barils de réserves de pétrole (4% du total) sur les marchés mondiaux pour faire face à la hausse des prix. Les Etats-Unis ont de leur côté suspendu mardi les importations de pétrole et de gaz russes en représailles à l’offensive sur l’Ukraine. Fatih Birol a déclaré que l’AIE allait chercher des solutions pour réduire la demande de pétrole dans les mois à venir.