Le régulateur de Wall Street obligera les sociétés cotées à préciser leurs risques cyber


La Securities and Exchange Commission (SEC) a dévoilé mercredi des mesures pour obliger les entreprises cotées à communiquer plus précisément lorsqu’elles subissent un risque cyber et quelles stratégies elles emploient pour traiter et gérer ces risques. Cela permettrait aux investisseurs d'évaluer ces risques plus efficacement et de les localiser plus facilement, a déclaré la SEC. Ces changements surviennent à un moment où les autorités réglementaires s’inquiètent de plus en plus de la façon dont les problèmes de cybersécurité pourraient affecter les marchés et les investisseurs. Les régulateurs ont mis en garde, par exemple, contre les cyberattaques de la Russie en représailles aux sanctions occidentales. L’administration du président Joe Biden a également intensifié son attention sur la question après une récente série de cyberattaques très médiatisées contre des entreprises basées aux Etats-Unis. Lorsque les entreprises ont l’obligation de divulguer des informations importantes aux investisseurs, elles doivent être complètes et exactes, a déclaré le président de la SEC, Gary Gensler, dans un communiqué. La mesure de mercredi nécessiterait également des mises à jour dans les rapports périodiques pour donner aux investisseurs des informations plus complètes sur les incidents de cybersécurité matériels précédemment divulgués, a indiqué l’agence.