LFDE recrute une gérante de La Française AM


La Financière de l’Echiquier (LFDE) a recruté Nina Lagron, CFA, au poste de gérante actions internationales. L’intéressée rejoint David Ross, CFA, et Louis Bersin aux commandes d’Echiquier World Equity Growth. Lancé en 2010, ce fonds de convictions est investi dans des actions internationales de croissance ayant une position de leadership affirmé. Fin 2021, les stratégies globales et thématiques représentaient 2,6 milliards d’encours. Nina Lagron vient de La Française AM, où elle travaillait depuis 2017 et était à la tête de quatre fonds à impact avant de devenir responsable des actions de grande capitalisation. Elle était aussi membre du comex. Avant cela, elle a passé trois ans chez Gemway Assets en tant que responsable du développement de la politique ESG. Elle a également travaillé neuf ans chez Amundi en tant que gérante senior, responsable desinvestissements de la zone Europe et Moyen-Orient avec des encours allant jusqu’à 2 milliards de dollars.