CalSTRS s’oppose à un texte de loi prônant sa sortie des énergies fossiles


Le projet de loi concerne les deux très grands fonds de pension publics de Californie. En réaction à un projet de loi sénatorial qui prévoit que les fonds de pension californiens CalSTRS et CalPERS (fonds des fonctionnaires) sortent totalement des investissements dans les énergies fossiles d’ici 2027, CalSTRS a fait savoir que la politique de son conseil d’administration consiste à s’opposer à toute législation qui restreindrait son autorité dans la gestion de l’épargne retraite de ses membres. La majorité des membres de son conseil d’administration a ainsi voté contre la mesure. «Notre politique est claire et nette, nous nous opposons aux textes de loi qui nous forcent à désinvestir, explique Harry Keiley, le président du conseil d’administration de CalSTRS. Nous voulons tous atteindre le même but, agir puissamment contre le changement climatique. Nous pouvons le faire tout en assurant une retraite sûre aux enseignants qui travaillent dur à travers notre plan qui s’appuie sur nos relations, des coalitions et des investissements.» Pas de déviation Le fonds de pension calcule son exposition aux énergies fossiles en y incluant les entreprises en portefeuille qui disposent de réserves d’hydrocarbures pour un usage énergétique et dont les ventes représentent plus de 1% des revenus. CalSTRS est ainsi investisseur dans 174 entreprises qui répondent à cette définition, pour une valeur de marché cumulée d’environ 4,1 milliards de dollars. Ce montant pèse donc 1,3% de ses actifs totaux sous gestion, qui étaient de 319,8 milliards de dollars au 31 janvier 2022. L’investisseur estime que le désinvestissement des énergies fossiles combiné avec ses désinvestissements en cours engendrerait un écart de suivi d’1% environ par rapport à son indice de référence. Il ajoute que les coûts éventuels liés à cet écart risqueraient de compromettre le plan de financement du fonds pour atteindre une couverture totale de son passif et pourraient entrainer une augmentation de la contribution de l’Etat aux pensions. Risque climat CalSTRS n’est pas pour autant climatosceptique. Ses administrateurs pensent que la lutte contre le changement climatique va au-delà des énergies fossiles et que tout son portefeuille fait face à des risques climatiques. «L’approche de CalSTRS est plus holistique et porte sur la totalité de notre portefeuille, et elle comprend la mesure des émissions de carbone, l’engagement direct avec les entreprises, le travail sur les politiques gouvernementales et l’investissement dans les solutions», détaille le conseil, en rappelant que le fonds de pension s’est engagé en septembre 2021 à atteindre la neutralité carbone de son portefeuille en 2050. Pourtant, selon la sénatrice qui porte le projet de loi, cette posture est incohérente. «Investir des milliards dans des entreprises d’hydrocarbures qui polluent notre environnement tout en essayant d’atteindre d’ambitieux objectifs de réduction d’émission est contradictoire et incongru», avait jugé Lena Gonzalez lors de la présentation de son projet de loi.