La France et les Etats-Unis sont étroitement coordonnés sur le dossier nucléaire iranien, assure Washington


Les Etats-Unis et la France sont convenus de poursuivre une étroite coordination pour tenter de parvenir à un accord sur la sauvegarde du pacte nucléaire iranien, a déclaré mardi le département d’Etat américain à l’issue d’une rencontre à Paris entre le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken et le président français Emmanuel Macron. Les discussions indirectes entre l’Iran et les Etats-Unis, entamées en avril dernier pour relancer l’accord international (PAGC ou JCPoA) de 2015, dont Washington est sorti en 2018, sont entrées dans leur dernière phase mais sont compliquées par les retombées du conflit en Ukraine. Le président iranien Ebrahim Raïssi a de nouveau averti mardi que l’Iran ne céderait pas sur ses «lignes rouges» . Le chef de la délégation iranienne, Ali Bagheri Kani, a regagné contre toute attente Téhéran lundi pour consultations. Il devrait retourner à Vienne mercredi, selon deux responsables européen et iranien.