La Chine demande à ses assureurs de mesurer leur exposition à la Russie


La Chine joue la prudence dans le conflit actuel entre la Russie et l’Ukraine. Si elle continue d’affirmer que ses relations avec la Russie sont «solides comme un roc», elle a tout de même demandé à ses assureurs de faire le point après une vague mondiale de sanctions économiques et financières envers son voisin. L’Etat chinois a demandé aux plus grands assureurs publics de procéder à des vérifications urgentes de leur exposition à la Russie et à l’Ukraine. Au moins deux assureurs ont été contactés par le régulateur à cette fin, selon des documents consultés par Reuters, avec une analyse portant à la fois sur les activités opérationnelles et les portefeuilles d’investissement. Un des assureurs doit également procéder à une revue de son exposition à la Biélorusse, mesurer l’impact des sanctions et présenter un plan en réponse à ces développements. L’autre précise que la revue doit aussi porter sur les projets dans les régions sécessionnistes du Donbass en Ukraine, ainsi que sur ses liens avec des entités ou individus russes. L’exposition à la dette souveraine russe et à celle d’entreprises étatiques doit être mesurée, de même que l’exposition à des industries sensibles telles que les hydrocarbures, l’extraction ou la transformation du charbon. Les investissements étrangers des compagnies d’assurance chinoises restent limités à 3% de leurs investissements totaux, selon l’Insurance asset management association of China (Association chinoise de la gestion d’actifs assurantielle). Toutefois ces investissements internationaux ont rapidementgrandi ces dernières années : un sondage officiel en juin 2021 a montré qu’ils avaient crû de 38% en 2020 par rapport à l’année précédente.