L’Oréal annonce fermer ses magasins en Russie, mais pas son usine près de Moscou


Le géant mondial des cosmétiques L’Oréal a annoncé mardi avoir décidé de fermer ses magasins gérés en propre en Russie ainsi que les comptoirs gérés directement dans les grands magasins dans ce pays, mais son usine située près de Moscou va, elle, continuer à produire. Cette usine, inaugurée en 2010 dans la région de Kalouga, au sud de Moscou, fabrique notamment des shampooings et colorations, ainsi que des produits d’hygiène et des produits pour bébés. Le groupe indique en outre avoir « suspendu tous les investissements industriels et publicitaires » en Russie.