Google sur le point d’investir un montant record dans la cybersécurité


Google avance ses pions dans le domaine hautement stratégique de la cybersécurité. Il s’apprête à débourser 5,4 milliards de dollars (4,93 milliards d’euros) pour mettre la main sur Mandiant, une firme spécialisée dans le conseil en préparation aux cyberattaques. Avec cette acquisition, Google a damé le pion à Microsoft, qui était également intéressé par Mandiant, mais s’est retiré des pourparlers il y a plus d’une semaine, rapporte Bloomberg, citant des sources proches. Google achètera Mandiant pour 23 dollars par action dans une transaction entièrement en espèces, indique un communiqué publié mardi. Soit une prime d’environ 53% par rapport au cours de l’action de Mandiant avant la diffusion d’informations sur sa possible revente. Lutte contre les cyberattaques Fondée en 2004 par un ancien officier de l’US Air Force, Mandiant s’est forgé une réputation dans le conseil en préparation aux cyberattaques et à la réponse en cas d’incidents. En pleine croissance, elle a réalisé un chiffre d’affaires de 133 millions de dollars au quatrième trimestre 2021. La preuve que le secteur cyber rend fébriles les géants technologiques. Ces derniers mois, ce sont surtout des fonds d’investissement qui ont réalisé les plus grosses acquisitions du secteur, comme Thoma Bravo, qui a déboursé 12,3 milliards de dollars pour acquérir Proofpoint en avril 2021, après avoir avalé Sophos en 2019 pour 3,9 milliards de dollars. Google d’Alphabet réalise ainsi la deuxième plus grosse transaction de son histoire après l’acquisition de Motorola Mobility en 2012 pour environ 12,5 milliards de dollars. Le groupe avait déjà mis un pied dans le secteur cyber avec l’acquisition, en janvier, de Siemplify pour 500 millions de dollars. Cette société a développé une plateforme permettant aux entreprises de mieux détecter et réagir aux incidents de sécurité de façon automatisée. Google compte ainsi élargir ses outils pour protéger les clients de ses services cloud, dans un contexte où les entreprises n’ont jamais été aussi exposées à des risques de cyberattaques. L’entreprise cherche aussi à rattraper son retard sur Microsoft et Amazon dans le cloud . Si les ventes de cette division ont augmenté de 47% en 2021, Google reste loin derrière ses concurrents. Au quatrième trimestre 2021, le groupe détenait 10% du marché des fournisseurs de cloud, contre 33% pour Amazon (AWS) et 21% pour Microsoft (Azure), selon les données de Synergy Research Group. Avec cette acquisition, «Google cherche à se différencier des mastodontes Microsoft et Amazon dans la course au cloud» , souligne dans une note Dan Ives, du cabinet Wedbush. Consolidation dans le secteur Cette acquisition marque une accélération des fusions-acquisitions dans la cybersécurité. «Ce n’est que le début de ce que nous allons voir en termes d’acquisitions de cybersécurité pour toutes les grandes entreprises du cloud» , avance Jeff Pollard, analyste chez Forrester Research. L’opération pourrait être le prélude à «une phase massive de consolidation» dans l’informatique dématérialisée (cloud), confirme l’institut Wedbush mardi. Dans un contexte d’inquiétudes sur les cyberattaques dans le monde, Wedbush juge que l’opération annoncée par Google pourrait obliger ses concurrents Microsoft et Amazon à réagir pour renforcer leurs plateformes cloud via des acquisitions. Selon l’intermédiaire financier, des firmes comme Varonis, Tenable et CyberArk font partie des sociétés susceptibles d’intéresser des acheteurs. Le cours de l’action Mandiant a clôturé la séance d’hier en baisse de 1,82% à 22,08 dollars tandis que Google enregistrait une hausse de 0,55% de son titre à 2 543.19 dollars.