Les Etats-Unis lancent l’embargo sur le pétrole russe


Les Etats-Unis ont annoncé par la voix de Joe Biden l’interdiction de toute importation de pétrole et gaz russe dans le cadre du renforcement des sanctions visant Moscou après l’invasion de l’Ukraine. Le président américain a indiqué que la mesure avait été soutenue par les deux partis (démocrates et républicains) au Congrès afin de porter «un autre coup puissant à la machine de guerre» du président Vladimir Poutine, quand bien même elle devrait provoquer une flambée des prix de l’énergie dans le pays… Dans les faits, cette sanction doit être suivie par le Royaume-Uni, avec une entrée en vigueur a priori beaucoup plus progressive pour le gaz. Mais pas directement par les pays de l’Union européenne (UE), dont les importations dépendent de la Russie pour 4 à 5 millions de barils/jour (mbj) sur un total d ’environ 15 mbj consommés. Selon Deutsche Bank, les importations américaines de pétrole russe représentaient environ 600.000 barils/jour, soit 8% des importations, l’an dernier. «Le calcul n’est pas si simple car les Etats-Unis produisent actuellement environ 12 mbj de certains types de pétrole (léger WTI, etc.) et en consomment environ 20 mbj mais sur d’autres types de pétrole qu’ils importent en partie , rappelle Manuel Maleki, économiste senior chez Edmond de Rothschild. Le pétrole lourd de Russie pourrait par exemple être remplacé facilement par du pétrole canadien.» Même en tenant compte d’un éventuel blocage des importations britanniques de pétrole russe (600.000 barils/jour en novembre), les proportions ne justifieraient pas une augmentation des prix autour de 180-200 dollars/baril, comme certaines banques telles que JPMorgan l’évoquaient lundi. Les marchés en semblent conscients puisque les cours n’ont pas grimpé mardi soir, diminuant plutôt après un sursaut au moment de l’annonce : de 129 à 123 dollars/baril pour le brut WTI américain et de 133 à 128 dollars/baril pour le Brent européen. Le contrat sur le pétrole de l’Oural a logiquement reculé davantage, de 121 à 117 dollars/baril, sachant que le coût pour l’économie russe d’une fin de ses exportations de pétrole et de gaz serait d’environ 11% du PIB. La Russie a aussi des capacités de négociation – par exemple pour limiter les alternatives comme avec le gaz algérien – ou bloquer rapidement le principal gazoduc vers l’Allemagne (Nord Stream 1). «Les producteurs russes proposent par ailleurs d’importantes remises, de l’ordre de 20 dollars/baril, à certains clients étrangers – la Chine et l’Inde pourraient par exemple en profiter , poursuit Manuel Maleki. Un autre point porte sur la mise en œuvre de ces sanctions : pas sûr qu’elles soient immédiates car certaines raffineries ont besoin de s’adapter. Enfin, il ne faut pas négliger l’effet de ‘halo’ qui peut amener des acteurs du marché pétrolier, en particulier des banques, à refuser toute transaction avec la Russie par principe de précaution, comme observé dans les cas précédents (Cuba, Iran, Corée du Nord…).» Alternatives ou inflation ? Les Etats-Unis auront étudié les alternatives. Michael Hsueh, l’économiste de Deutsche Bank, évoque plus de 3 mbj disponibles rapidement si l’administration Biden convainc l’Arabie saoudite (qui entraînerait les Emirats arabes unis et le Koweit) à augmenter sa production. C’est le principal pays à pouvoir le faire très vite. Ils espèrent aussi sans doute que les négociations sur le nucléaire iranien pourraient aboutir : «Outre 1 mbj qui reviendrait sur le marché dans les mois qui suivent, l’Iran aurait stocké beaucoup de pétrole ces dernières années, peut-être 100 millions de baril qui viendraient atténuer la hausse des prix» , ajoute Manuel Maleki. L’économiste rappelle que les hausses sur le pétrole n’ont quasiment plus d’effet sur la croissance américaine, «faisant des perdants chez les consommateurs, mais aussi des gagnants dans tout le secteur pétrolier, qui sera forcément relancé par ces niveaux de prix» . Deutsche Bank évoque un potentiel de 1,5 mbj en plus d’ici à un an… L’enjeu, pour le président américain en pleine année électorale, est que ces mouvements n’augmentent pas trop le taux d’inflation à partir du printemps, quand des effets de base auraient justement dû jouer à la baisse sur la composante énergie. Sachant que celle-ci ne compte que pour 7,3% dans l’indice CPI aux Etats-Unis, contre près de 14% en zone euro , où la question de la dépendance énergétique à la Russie est plus délicate, notamment pour le gaz naturel qu’elle fournit à hauteur de 40%. Et les Américains l’ont bien compris.