Binance lance un nouveau service de paiements en cryptomonnaies


Binance lance Bifinity, un nouveau service destiné à faciliter l’adoption des cryptomonnaies notamment auprès des commerçants. L’annonce, faite via un communiqué sur le blog de Binance, décrit Bifinity comme son fournisseur officiel de paiement fiat vers crypto (on-ramp). Selon le communiqué, l’application prend déjà en charge 50 cryptomonnaies ainsi que des méthodes de paiement classiques comme Visa ou Mastercard. Ce nouvel outil s’adresse aussi bien aux particuliers qu’aux entreprises. Bifinity met à disposition des commerçants une interface de programmation (API) simplifiée afin qu’ils puissent aisément intégrer cette nouveauté à leur commerce.