La Russie disparaît peu à peu des indices


Le marché russe n’est plus accessible aux investisseurs étrangers et les fonds indiciels ne peuvent plus répliquer des indices contenant des titres russes. Après consultation de leurs clients , de nombreux fournisseurs d’indices boursiers sortent donc les valeurs russes de leurs indices. Quelques jours après l’invasion de la Russie en Ukraine, l’Américain MSCI a décidé de retirer les titres russes de tous ses indices, standards, personnalisés ou dérivés. La décision s’applique à la clôture ce mercredi 9 mars. La Russie est reclassée de statut de marché émergent à celui de marché « à part » (« standalone »). « Les récents événements ont conduit à une détérioration matérielle pour l’accès des investisseurs institutionnels au marché actions. La Russie ne répond plus aux exigences d’accessibilité nécessaires à une classification dans les indices émergents », explique le fournisseur. Dès ce mercredi, avant l’ouverture, S&P Dow Jones exclut les actions russes cotées ou domiciliées en Russie ainsi que les certificats american deposit receipt et global deposit receipt . Le fournisseur les mettra préalablement à zéro. Le nouveau statut « standalone » de la Russie sera réévalué pour la revue annuelle de la classification des pays de S&P DJI de 2023. La firme explique également qu’elle continuera de calculer et publier des indices pays spécifiques à la Russie pour les investisseurs basés en Russie, séparément de ses indices globaux et régionaux. Largement suivis par les investisseurs, les indices EMBI pour les souverains émergents en devises dures de JPMorgan vont connaître le même sort à compter du 31 mars. L’exclusion concerne aussi les indices sur les obligations d’entreprises des marchés émergents CEMBI, et les indices GBI-EM émergents en monnaies locales et l’indice JESG qui prend en compte les facteurs ESG. Marché inclassable Morningstar sort les actions russes de ses indices de marchés mondiaux en les reclassant de marchés émergents au statut de «non-classifié», après la clôture du 18 mars. La dette souveraine russe ne sera plus éligible à l’indice de produits de taux compte tenu de sa dégradation par S&P, Moody’s et Fitch, à partir du 31 mars. « Nous avons sollicité nos clients et nous continuons d’analyser leurs retours au sein de nos comités indices », précise Morningstar. Le fournisseur d’indices britannique FTSE Russell, propriété du London Stock Exchange Group, supprime également les titres russes de tous ses indices actions, les obligations souveraines russes libellées en roubles et dans les autres devises ainsi que les obligations en devises dures émises par des émetteurs domiciliés en Russie. Leur sortie sera effective à la fin du mois du mars. En attendant, les obligations souveraines et celles de entités russes sanctionnées ont été mises à zéro depuis le 7 mars. Pour le fournisseur allemand Solactive, la Russie ne sera plus considérée comme marché émergent, tant en devise locale qu’en devise dure. Les obligations russes ne pourront plus être incluses dans les indices obligataires administrés par Solactive à partir du 10 mars. Le fournisseur d’indices allemand a pris des décisions similaires pour les actions russes qui, tout comme les certificats ( american deposit receipt et global deposit receipt ), seront effacées de ses indices et inéligibles pour inclusion à la même date. Une décision plus difficile à prendre pour Solactive qui compte parmi ses clients FinEx, le principal gestionnaire d’ETF russes.