La lutte contre le réchauffement climatique s’accélère mais reste insuffisante


Où en sont les entreprises européennes en matière de performance environnementale ? Désormais une entreprise sur quatre a adopté des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES) en accord avec l’initiative SBTi (Science Based Targets), soit un bond de 85% en un an, selon le rapport annuel du Carbon Disclosure Project (CDP) Europe, réalisé en partenariat avec le cabinet Oliver Wyman sur un panel de plus de 1.200 entreprises européennes. Ces entreprises engagées sont à l’origine d’un tiers des émissions déclarées. Mais, les progrès sont lents. Seulement 16% des entreprises se sont fixé des trajectoires en ligne avec l’objectif de l’accord de Paris limitant le réchauffement à 1,5 degré Celsius. « Auparavant, nous acceptions des objectifs à 1,75 ou 2 degrés , précise Laurent Babikian , directeur monde des marchés de capitaux, au CDP. A partir de 2022, nous exigeons un objectif de 1,5 degré à moyen terme, ou de zéro émission nette de carbone en 2050 ». La réduction déclarée des émissions de CO2 n’est que de 1,5% par an, alors qu’elle devrait être de 4,2% pour atteindre la cible. Toutefois, les entreprises engagées visent une réduction des émissions de 450 millions de tonnes de CO2 au cours des prochaines années, un gage d’optimisme. Le secteur financier progresse « Dans chaque industrie, nous trouvons des champions, 10% des entreprises représentent la moitié des réductions dans chaque secteur , indique Marc Boilard, partner au sein du cabinet Oliver Wyman. Sous la pression des investisseurs financiers, et avec l’effet d’entraînement de ces sociétés leaders, les entreprises vont progressivement suivre le SBTi ». Si les entreprises européennes les plus fortement émettrices de CO2 se hissaient au niveau des plus performantes, le total des émissions de GES produites par les entreprises en Europe pourrait être réduit de moitié, selon le rapport du CDP. En particulier, le secteur financier progresse. Désormais, 44% des banques, assureurs et gestionnaires d’actifs (+50% en un an) déclarent les émissions liées à leurs portefeuilles de crédits et d’investissements, « principalement sur les scopes 1 et 2, mais encore peu sur le scope 3 », précise Laurent Babikian. Seulement un quart (27%) inclut au moins la moitié de leur portefeuille, « en France, la Banque postale et le Crédit Agricole en font partie , se félicite Laurent Babikian. C’est encourageant, mais encore trop peu ». La biodiversité reste peu traitée Les investisseurs sont près de deux fois plus enclins à évaluer l’exposition de leurs portefeuilles aux risques climatiques plutôt que ceux liés à la déforestation (88% contre 46%). De leur côté, les entreprises peinent encore à aborder la lutte contre le réchauffement climatique avec un prisme plus large, ignorant encore largement les risques sur la biodiversité . Moins d’une sur quatre dont la chaîne d’approvisionnement se situe dans des zones de production à haut risque de déforestation a adopté un règlement zéro déforestation, et moins de la moitié de celles s’approvisionnant en viande bovine, en soja et en huile de palme disposent actuellement de systèmes de traçabilité complets, compatibles avec les projets de lutte contre la déforestation importée, constate le rapport. Seules 5% des entreprises qui communiquent leurs données de performance environnementale sur les trois segments (climat, forêts, eau) au CDP se sont dotées d’objectifs approuvés par l’initiative SBT. « Ceci met clairement en évidence une tendance des entreprises à sous-estimer leurs impacts environnementaux plus larges - mais significatifs - sur la nature et la biodiversité », poursuit le rapport. « Dès cette année, nous avons inclus la biodiversité dans le questionnaire envoyé aux entreprises, et les années suivantes, nous inclurons les limites planétaires (protection des océans, réduction du plastique, etc.) », prévient Laurent Babikian. Pour le moment, seulement 53% des entreprises donnent des informations sur leur scope 3 (émissions indirectes), qui représente pourtant 86% de leurs émissions totales. « Nous attendons que toutes les entreprises intègrent le scope 3, au moins la supply chain parmi les 15 sous-catégories) », explique Laurent Babikian. Return on impact, nouvel indicateur phare Les investisseurs « doivent accepter l’idée que la rentabilité des capitaux investis (RoE) peut baisser , prévient Laurent Babikian. Le marché doit changer de métriques et se concentrer sur le ‘return on impact’. Les entreprises qui ont compris la nécessité de ce changement , qui sera douloureux, sont en avance. D’ailleurs, elles n’ont pas de problème de financement et devraient afficher un coût du capital relatif plus faible que celui des mauvais élèves ». Cet effort « doit être vu comme un investissement et non comme un coût », poursuit Marc Boilard. Le rapport rappelle que les entreprises s’exposent à des risques commerciaux évidents, chiffrant l’impact moyen lié au risque climatique à 355 millions d’euros, soit 10 et 5 fois plus respectivement que ceux liés aux risques d’insécurité d’approvisionnement en eau et de déforestation. «Les entreprises leaders en matière de climat l’on souvent été sur d’autres sujets financiers, marketing, etc ., constate Laurent Babikian. Ayant réalisé que l’environnement aura un impact sur leur activité et que cette transformation est nécessaire pour créer de la valeur sur le long terme, elles se sont adaptées et seront prêtes quand la régulation arrivera. L’instauration d’un prix interne du carbone constitue une bonne pratique pour changer la culture d’entreprise et influer sur les choix d’investissements ». Si toutes les entreprises européennes parvenaient à se hisser au niveau des plus hauts standards de performance environnementale portés par les champions en la matière de chacun de leur secteur, des émissions considérables, d’un niveau équivalent à celles du Royaume-Uni et de l’Irlande réunies, pourraient être évitées et ce chaque année, calcule le rapport. « Si nous sommes encore loin du but, la dynamique est positive, et la pression mise par les investisseurs pousse les entreprises à progresser », conclut Marc Boilard.