Les rois du prêt-à-porter peinent à séduire les investisseurs


Dans le monde de l’investissement, rares sont encore ceux qui regardent le secteur de la mode sans sourciller. Plusieurs dossiers emblématiques ont entaché durablement sa réputation, à commencer par les emblématiques Vivarte et Camaïeu. L’an dernier, le premier a mis fin à 125 ans d’histoire en revendant ses dernières marques , quand le second a été repris pour un euro symbolique par la Financière immobilière bordelaise en 2020. Quelques années plus tôt, Advent International s’était pris les pieds dans le tapis en investissant dans la chaîne de magasins de prêt-à-porter Gérard Darel – reprise par la famille fondatrice à la suite d’un redressement judiciaire, en 2015. D’après les chiffres de l’Alliance du commerce sur le marché de l’habillement, les tendances de 2020 se sont répétées l’an dernier. Les ventes sont en baisse de 11 % entre 2019 et 2021. « Les comités de crédit des banques sont méfiants. La plupart préfèrent bannir ce secteur pour éviter d’avoir à rendre des comptes en cas de défaut », concède un banquier. Un constat également partagé par nombre de fonds de dette et de fonds de private equity. Conséquence : même les «rois» du prêt-à-porter se voient ostracisés. Dernier exemple en date : Ba&sh. Timidité des prêteurs La griffe créée en 2003 par Barbara Boccara, Sharon Krief et Dan Arrouas vient de quitter le portefeuille de L Catterton pour rejoindre celui de HLD. Le processus de cession piloté par Rothschild & Co (révélé dans nos colonnes en novembre ), repoussé en raison de la crise sanitaire, a finalement abouti à une transaction valorisant la marque moins de 400 millions d’euros. Un prix relativement modeste eu égard à son Ebitda, attendu à 45 millions d’euros cette année (contre 35 millions d’euros en 2021). Depuis 2015 et le recrutement de son dirigeant Pierre-Arnaud Grenade, l’entreprise a vu son chiffre d’affaires multiplié par plus de 7 et prévoit d’atteindre 320 millions d’euros en 2022. Une évolution spectaculaire alimentée par un développement international fort. Plus de la moitié des ventes sont désormais réalisées hors de France. Aux côtés de ses 300 points de vente, elle a aussi développé son activité digitale, qui pèse près de 30% du chiffre d’affaires. En dépit de ses atouts, les prêteurs se sont montrés timides dans le financement de ce LBO. Plusieurs banques ont en effet préféré passer leur tour. L’opération repose sur les partenaires historiques que sont Crédit Agricole Ile-de-France, BNP Paribas et CIC, ainsi que sur trois fonds de dette gérés par Allianz, Eurazeo et Tikehau. Le tout pour une dette senior représentant moins de 3 fois l’Ebitda… contre 5 à 7 fois dans les secteurs les plus appréciés. Actuellement en vente , Isabel Marant peinerait également à trouver chaussure à son pied. « Les acheteurs se font rares. Le vendeur, représenté ici par Montefiore Investment, a réfléchi à une introduction en Bourse », souligne un proche du dossier. Familiers du secteur, Advent International et KKR auraient regardé le dossier avant de le refermer. La valorisation recherchée dépasserait le cap symbolique du milliard d’euros, pour un Ebitda compris entre 50 et 60 millions d’euros. Un prix très élevé mais justifié par l’approche résolument «luxe» de la griffe supervisée par Sophie Duruflé et Nathalie Chemouny, en pleine croissance. JPMorgan à la manœuvre Le dossier est actuellement entre les mains de JPMorgan, tout comme celui de Sézane, a appris L’Agefi . La marque créée par Morgane Sézalory a toujours été très discrète sur son actionnariat. En 2018, le fonds américain General Atlantic était entré au capital en rachetant notamment la part minoritaire de son compatriote Summit Partners, entré deux ans plus tôt. A la différence des deux précédentes griffes, Sézane a vu le jour sur internet. « La société commence tout juste à installer des boutiques et affiche un profil plus rassurant pour les investisseurs », estime un spécialiste du secteur. Selon nos informations, plusieurs fonds – dont Advent International, Permira et Bain Capital – scrutent le dossier, qui pourrait aboutir d’ici l’été. A condition, toutefois, que le marché de la dette se rouvre grâce à une accalmie sur le front russo-ukrainien.