Moscou envisage de nationaliser les entreprises étrangères fermées


L’entourage du président russe évoque une nationalisation des usines et enseignes que les entreprises occidentales ont fermées dans le pays depuis l’invasion de l’Ukraine. « Il s’agit d’une mesure extrême mais nous ne tolérerons pas d'être poignardés dans le dos et nous protégerons notre peuple » a déclaré Andreï Tourchak, secrétaire du comité central de Russie Unie (le parti de Vladimir Poutine). Dans un communiqué, il pointe les noms des groupes agroalimentaires finlandais Fazer, Valio et Paulig. Depuis le début des hostilités, de nombreuses multinationales ont annoncé l’arrêt de leur activité en Russie, à l’image de l’américain du Nike, du japonais Toyota ou du suédois Ikea.