L’association suédoise de la gestion veut isoler les actifs russes des fonds


L’association suédoise des fonds Fondbolagens Förening demande au gouvernement et au régulateur de pouvoir scinder les fonds investis en Russie en deux véhicules distincts. Cela permettrait de faire le tri entre les positions liquides et celles qui sont illiquides et d’éviter que les investisseurs ne soient bloqués. Compte tenu de la proximité géographique de la Suède avec la Russie, de nombreux fonds suédois sont exposés à la Russie, partiellement ou totalement.Avec l’invasion de l’Ukraine par la Russie et la fermeture de la Bourse de Moscou, de nombreux fonds investis dans des actifs russes ont dû être gelés. Le nombre de véhicules actions Russie domiciliés en Europe qui ont suspendu leurs opérations s’élevait le 28 février à 20, pour un total de 3,8 milliards d’euros d’encours, selon Fitch Ratings.Nombre de fonds fermés appartiennent à des sociétés de gestion suédoises, d’après les données de Fitch Ratings. On retrouve ainsi Swedbank Robur, Carnegie ou East Capital.