L’exposition des investisseurs institutionnels en Russie


Les investisseurs institutionnels français font état de faibles expositions de leur portefeuille d’actifs à la Russie. Les assureurs et caisses de retraite sont surtout exposés, en indirect, à travers des fonds émergents qui comprennent des actifs russes. Selon une récente étude de S&P Global Ratings, « pour la plupart des assureurs primaires ayant des activités en Russie, l’exposition aux actifs et aux passifs d’assurance est inférieure à 2% du total du capital ajusté ou inférieure à 1% du total des actifs et des passifs, ou les deux ». L’exposition des réassureurs mondiaux serait encore plus limitée, à moins de 1% des actifs et des passifs. De nombreux assureurs, fonds de pension, fonds souverain ont annoncé qu’ils gelaient leurs portefeuilles d’investissement ou désinvestissaient de la Russie. Le site d’informations Responsible Investor estime à 5,2 milliards de dollars les sommes qui sont ou qui seront sorties de Russie, selon les déclarations des investisseurs.