Schroders lance deux nouveaux fonds actions axés sur les PME nordiques


Schroders a annoncé le lancement de deux nouveaux fonds actions, qui se concentrent dans les petites et moyennes valeurs dans la région nordique. Dénommés SISF Nordic Smaller Companies et SISF Nordic Micro-Cap, ces véhicules seront gérés par Jan Brännback et Janne Lähdesmäki. Ces derniers ont rejoint Schroders en septembre dernier depuis Aktia Asset Management. Basés à Helsinki, ils travailleront en collaboration avec des équipes de gestion PME internationales ainsi que gérants d’autres fonds actions européens. Ces fonds seront catégorisés Article 8 sous le nouveau règlement européen, Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Le premier fonds, SISF Nordic Smaller Companies, aura un portefeuille concentré de 45 entreprises avec une capitalisation boursière médiane de 800 millions euros. Le SISF Nordic Micro-Cap, le second véhicule, investira dans une soixantaine d’entreprises ayant une capitalisation boursière médiane de 200 millions d’euros. Schroders souhaite profiter de la région nordique, où il y avait plus de 350 introductions en bourse lors de ces trois dernières années. «De nombreuses entreprises nordiques combinent des solutions durables et évolutives à des problèmes mondiaux avec des technologies de pointe. Cela constitue une base solide pour la croissance», a souligné Henrik Jonsson, directeur de la région nordique chez Schroders. La société de gestion Schroders comptait 731,6 milliards de livres sterling d’encours sous gestion à fin décembre 2021.