Google va s’emparer de la société de cybersécurité Mandiant


Filiale d’Alphabet, Google a annoncé mardi son intention d’acquérir la société américaine de cybersécurité Mandiant pour 23 dollars par action, dans le cadre d’une transaction en numéraire valorisée à environ 5,4 milliards de dollars (4,95 milliards d’euros), trésorerie nette de Mandiant comprise. Le prix d’achat fait ressortir une prime de 2,3% par rapport au cours de clôture de la cible lundi, mais il est supérieur de 53% à son cours de clôture du 7 février, avant que des informations de presse n’indiquent que Microsoft s’intéressait à cette entreprise basée en Virginie. Google a précisé que l’acquisition de Mandiant, qui devrait être finalisée dans le courant de l’année 2022, complétera les capacités de sécurité de son activité Google Cloud.