La Française REM mise sur la flexibilité pour la gestion locative


La société de gestion immobilière La Française Real Estate Managers (REM) a dévoilé mardi 8 mars une nouvelle offre locative visant à «satisfaire les besoins de flexibilité» de ses clients «depuis son emménagement dans un actif géré par La Française REM jusqu’à son utilisation quotidienne des espaces» , précise Jean-Marie Célérier directeur de la cellule de transformation de l’offre locative pour la société. Baptisée «Welcome by La Française», l’offre proposera notamment deux nouveaux baux flexibles en complément du bail traditionnel et du contrat de coworking. Le premier, le bail partage, est un bail commercial traditionnel qui intègre une option «avance sur travaux de réaménagement». Le locataire souhaitant opérer des changements d’organisation et de réaménagement de ses espaces, peut bénéficier d’une avance sur ses travaux allant jusqu’à l’équivalent de six mois de loyers. «Seulement 90% des sommes avancées sont remboursées en échange d’un léger allongement de la durée du bail, selon des conditions prédéfinies et sans intérêt» , détaille La Française REM. Le second, le bail agile, a été conçu pour les clients nécessitant de la souplesse dans la gestion de leurs opérations. Il leur permet une «flexibilité maximale avec un préavis de seulement 6 mois» , insiste la sociétéprécisant qu’il peut à tout moment activer des options de franchise de loyer en échange d’un rallongement du préavis, selon des conditions prédéfinies et sans surcoût. La société de gestion propose également un ensemble de services à la carte, prénégociés à des tarifs préférentiels. Trois partenariats ont été signés à ce jour avec Watt Design and Build, Welcome at Work et Hiptown (Nexity).L’offre sera enrichie dans le temps. «Wellcome by La Française» est actuellement disponible sur douze actifs, localisés en France et a pour vocation d’être étendu sur l’ensemble du parc immobilier de la société de gestion, en France comme à l’international.