La cotation du nickel suspendue après des rachats forcés


Après un quasi doublement lundi, le cours du nickel a encore doublé ce mardi matin à un nouveau record, obligeant le London Metal Exchange (LME), l’une des Bourses sur lesquelles sont cotées les matières premières, à suspendre les cotations. Le contrat trois mois sur le nickel a atteint un plus haut historique de 101.365 dollars la tonne, plus du double du cours de clôture la veille. Si le conflit ukrainien a provoqué l’envolée du métal, et de nombreuses autres matières premières, c’est le rachat de positions à découvert qui est la véritable cause de ces mouvements extrêmes, les plus importants jamais enregistrés sur le LME. Les cours avaient déjà bondi la semaine passée, les acheteurs, craignant des perturbations dans l’approvisionnement, s’étant rués sur ce métal, indispensable pour la fabrication de l’acier inoxydable et des batteries des véhicules électriques. La Russie fournit environ 10% du nickel mondial et l’entreprise russe Nornickel est le premier producteur mondial de nickel destiné aux batteries, avec 15% à 20% de l’offre mondiale, selon Dominic O’Kane, analyste chez J.P. Morgan, cité par Reuters. Un producteur chinois pris à revers Mais cette fois, le plus important producteur mondial, le chinois Tsingshan, qui détenait de grosses positions vendeuses à découvert au LME, serait à l’origine d’un short squeeze . Piégé par la remontée des prix, il n’a pu faire face à des appels de marge de plusieurs centaines de millions de dollars et a acheté en panique dans un marché devenu illiquide, faisant ainsi monter en flèche les cours. L’un des courtiers de Tsingshan, une entité de China Construction Bank, n’a pu faire face aux millions de dollars d’appels de marge et aurait bénéficié d’un délai de la part du LME, selon Bloomberg. Le LME a suspendu les cotations face à l’incapacité des opérateurs à payer les appels de marge. « Le LME a pris cette décision pour préserver le fonctionnement du marché , a-t-il déclaré, en précisant qu’il envisageait une suspension de plusieurs jours. « Le LME planifiera activement la réouverture du marché du nickel et annoncera les mécanismes de celle-ci dès que possible. » Le LME devrait calculer les nouveaux appels de marge (dont le montant a été relevé de 12,5% à 2.250 dollars la tonne) sur le cours de clôture de la veille. Il a annulé les cotations qui ont eu lieu mardi estimant les événements actuels sans précédent. Le contrat trois mois progressait encore de près de 70% au moment de l’arrêt des échanges, à 81.051 dollars.