UBP lance un nouveau fonds ESG axé sur la dette émergente en devises locales


L’Union Bancaire Privée (UBP) vient d’annoncer le lancement d’un fonds obligations des marchés émergents axé sur des critères ESG. Dénommé UBAM - EM Sustainable Local Bond, ce fonds vise à investir dans des obligations émises par des entités souveraines et supranationales domiciliées dans les marchés émergents ou liées à ces derniers, libellées en devises locales. Géré activement, ce véhicule favorisera des émetteurs sociaux et verts. Il sera placé dans la catégorie Article 8 du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). UBP souhaite profiter de la dette locale des marchés émergents, qui représente aujourd’hui 24.000 milliards de dollars d’encours sous gestion. Ce véhicule sera géré par Lamine Bougueroua et son équipe des obligations marchés émergents. Il adoptera une approche total return, combinée avec une répartition de risque de marché plus équilibrée entre les pays. La banque suisse UBP comptait 160,4 milliards de francs suisses d’encours sous gestion au 31 décembre 2021.