Les vingt principales sociétés de fonds en Europe dominent plus de 40 % du marché


Les vingt principales sociétés de gestion de fonds en Europe gèrent ensemble 6.672 milliards d’euros, soit 43,7 % des encours totaux du secteur européen des fonds, qui s’élevaient à 15.300 milliards d’euros fin 2021, selon Refinitiv Lipper. Cela signifie que les 2.239 autres promoteurs de fonds, ayant au moins un fonds domicilié en Europe, se partagent 56,4 % des encours qui restent. Pour Refinitiv Lipper, cela montre à quel point le secteur des fonds en Europe est concentré. L’agence prédit à cet égard une poursuite de la concentration du secteur. Le secteur est dominé par BlackRock, principale société de gestion au monde. Le gestionnaire américaine gère 1.390 milliards d’euros dans des fonds européens. Il devance largement son plus proche concurrent, un autre américain, JPMorgan, qui ne gère «que» 472,5 milliards d’euros. La première société européenne, Amundi, arrive seulement en troisième position, avec 470,3 milliards d’euros. Suivent UBS (442,9 milliards d’euros) et DWS Group (418,8 milliards d’euros). Outre Amundi, deux autres sociétés françaises figurent dans le top 20 des sociétés de gestion de fonds européens: BNP Paribas, avec moins de 300 milliards d’euros, et Axa, avec près de 200 milliards d’euros.