Case Group acquiert la gestion de fonds de Catella


Le groupe suédois de gestion d’actifs Case Group compte acquérir l’activité de gestion de fonds de Catella, dernièrement renommée Celina, auprès d’Athanase Industrial Partners. L’opération porte sur sept fonds et trois accords de gestion correspondant à un encours d’environ 14,2 milliards de couronnes suédoises, soit environ 1,5 milliard d’euros. L’opération sera réglée grâce un montant en espèces de 100 millions de couronnes et environ 12,8 millions de nouvelles actions Case. Avec cette opération, les propriétaires de Celina détiendraient environ 39 % des actions de Case. L’objectif est de boucler l’opération au cours du deuxième trimestre de cette année. Cette opération intervient seulement quelques mois après l’acquisition de la gestion de fonds de Catella par Athanase. Athanase avait bouclé le rachat de 70 % de Catella en septembre 2020. En janvier 2022, elle est montée à 100 %.