Pierre et Vacances est près de boucler sa restructuration


Pierre et Vacances SA, holding du groupe Pierre & Vacances – Center Parcs, proroge l’exclusivité consentie à Alcentra et Fidera, créanciers du groupe et à Atream, bailleur du groupe, jusqu’au mercredi 9 mars 2022 en vue de parvenir à un accord final dans la perspective du renforcement de ses fonds propres. Un accord d’exclusivité avait été conclu avec eux le 17 décembre 2021. L’accord doit permettre de préserver l’intégrité du groupe et de parvenir à une structure financière équilibrée en réduisant l’endettement et en sécurisant les liquidités nécessaires pour lui permettre de déployer son plan stratégique Réinvention 2025, ajoute Pierre et Vacances.