H2O maintient son pari sur le rouble malgré ses pertes


La société de gestion H2O Asset Management, dirigée par Bruno Crastes, a décidé de maintenir l’exposition de certains fonds à la devise russe, le rouble, selon une lettre aux investisseurs consultée par Bloomberg. H2O compte notamment deux de ses fonds exposés au rouble dont H2O Multibonds, qui avait une exposition brute de 48,3% début février à la devise russe selon un document consulté par Bloomberg, et H2O Multi Emerging Debt. Ces deux fonds, touchés par l’invasion russe en Ukraine, ont subi des pertes record la semaine dernière . «Nous considérons que vendre nos actifs russes, dont de la devise, à des taux aussi bas est un ‘cadeau’ contreproductif fait aux acheteurs dont le gouvernement russe» , écrit la firme dans sa lettre. L’ex-affilié de Natixis Investment Managers, qui a coupé son exposition à la dette russe, affirme à ses investisseurs tenir à son exposition au rouble pour diverses raisons. H2O s’attend à ce que le marché des devises continue d’opérer et à ce que le rouble monte au lieu de baisser. La société de gestion croit aussi que ses positions sont couvertes par d’autres mouvements de marché, relate Bloomberg. H2O affirme que la crise actuelle porte les mêmes caractéristiques financières que celles subies lors de précédents chocs régionaux ou locaux et qu’elle ne remet pas en cause ses principales vues de marché. Le gestionnaire indique cependant réévaluer la situation au jour le jour dans le cas où la situation s’aggraverait.