H2O maintient son pari sur le rouble en dépit de ses pertes


La société de gestion H2O Asset Management, dirigée par Bruno Crastes, a décidé de maintenir l’exposition de certains fonds à la devise russe, le rouble, selon une lettre aux investisseurs consultée par Bloomberg. H2O compte notamment deux de ses fonds exposés au rouble dont H2O Multibonds, qui avait une exposition brute de 48,3% début février à la devise russe selon un document consulté par Bloomberg, et H2O Multi Emerging Debt. Ces deux fonds, touchés par l’invasion russe en Ukraine, ont subi des pertes record la semaine dernière . L’ex-affilié de Natixis Investment Managers, qui a coupé son exposition à la dette russe, affirme à ses investisseurs tenir à son exposition au rouble pour diverses raisons. H2O s’attend à ce que le marché des devises continue d’opérer et à ce que le rouble monte au lieu de baisser. La société de gestion croit aussi que ses positions sont couvertes par d’autres mouvements de marché, relate Bloomberg.