La maison mère de Rusal tente de s’extraire de son bourbier russe


Les entreprises européennes exposées à la Russie font face à un double défi. Elles doivent en effet se conformer aux sanctions économiques et financières prises à l’encontre de Moscou, tout en préservant au mieux leur activité. Confronté à ce dilemme, le conglomérat énergétique anglo-russe En+ a indiqué lundi qu’il menait une réflexion stratégique concernant le producteur d’aluminium Rusal dont il est l’actionnaire majoritaire avec 57% du capital. « Parmi les options envisagées figure la possibilité de scinder les activités internationales de Rusal », précise le groupe dans son bref communiqué, en ajoutant que « toute action future sera soumise à un examen plus approfondi ainsi qu'à des discussions avec les organismes de réglementation compétents et les principales parties prenantes ». La holding d’investissement Sual Partners, deuxième actionnaire de Rusal avec 25,5% du capital, devra avaliser l’opération. La semaine dernière, le London Stock Exchange (LSE) a suspendu la négociation du certificat d’actions étrangères (global depositary receipt ou GDR) d’En+ dont le premier actionnaire, avec environ 45% du capital, est l’oligarque Oleg Deripaska , fondateur de Rusal. Ce dernier est l’un des rares hommes d’affaires russes à avoir appelé à une solution pacifique en Ukraine. Le projet envisagé par En+ consisterait à regrouper au sein d’une nouvelle entité les activités étrangères de Rusal dans l’alumine, la bauxite et l’aluminium. Ces actifs, situés en Europe, en Afrique et en Australie, feraient ainsi partie d’une société détenue par ses dirigeants et par des investisseurs non russes. En Ukraine, Rusal détient une raffinerie d’alumine dont les livraisons ont cessé après l’invasion du pays par l’armée russe. Une euro-obligation remboursée mi-février Coté sur les Bourses de Moscou et de Hong Kong, le deuxième producteur mondial d’aluminium a dévoilé au printemps 2021 un projet de scission de ses actifs russes à forte intensité de carbone (fonderies et raffineries) au sein d’une nouvelle société. Rusal vient par ailleurs de terminer le remboursement d’une euro-obligation émise en 2017 pour une valeur nominale de 600 millions de dollars (550 millions d’euros), assortie d’un coupon annuel de 5,125%. Le montant résiduel de 512 millions de dollars, remboursé mi-février, lui a permis de diminuer sa dette libellée à 84% en dollars et à 16% en roubles. Si elle est menée à bien, la séparation des activités étrangères de Rusal impliquera vraisemblablement le groupe minier anglo-suisse Glencore qui détient une participation de 10,55% dans En+ ainsi que 0,5% du capital du pétrolier russe Rosneft, ex-partenaire de BP . La semaine dernière, Glencore, très actif dans le négoce de matières premières, avait indiqué qu’il n’avait aucune implantation industrielle en Russie et que son engagement commercial n’y était « pas essentiel ». Démission du président d’En+ Les réflexions en cours ont déjà eu un impact sur l a gouvernance d’En+ , puisque le groupe a annoncé la démission de deux membres de son conseil d’administration. Cela concerne son président, Gregory Barker, qui occupait ce poste depuis plus de quatre ans, ainsi que l’administratrice indépendante Joan MacNaughton. Christopher Bancroft Burnham, PDG du groupe américain de capital-risque Cambridge Global Capital, remplacera Gregory Barker à la tête du conseil. Ce dernier, membre conservateur de la Chambre des Lords, pourrait ultérieurement prendre la présidence de la société rassemblant les actifs internationaux de Rusal. D’autres administrateurs étrangers ont fait savoir lundi qu’ils renonçaient à leur fonction au sein d’entreprises russes en raison du conflit avec l’Ukraine. Ian Cockerill, président du conseil d’administration de Polymetal, un producteur de métaux précieux coté à Londres, a quitté cette instance en compagnie de cinq autres administrateurs indépendants. Le sidérurgiste Evraz, lui aussi coté sur le LSE, a indiqué que son administratrice Sandra Stash avait démissionné avec effet immédiat. Ces dirigeants « se sont rendus compte que le fait d’être perçus comme des responsables en lien avec des activités russes serait toxique pour eux », relève Russ Mould, directeur de la recherche de la société d’investissement AJ Bell.