Des fintechs débranchent la Russie


Les unes après les autres, les fintechs commencent à suspendre leurs services en Russie. En particulier les spécialistes du transfert d’argent, tels le géant Wise et la société Zepz (ex-WorldRemit). Ces décisions sont prises en signe d’adhésion aux sanctions économiques condamnant l’invasion de l’Ukraine par la Russie, mais aussi face aux difficultés croissantes pour opérer dans le pays. Les restrictions imposées au secteur financier russe et la fermeture annoncée de la messagerie de paiements internationaux Swift pour certaines banques russes compliquent en effet le fonctionnement de la machinerie financière pour exécuter un transfert. S’y ajoute la suspension, annoncée samedi , des principaux fournisseurs de services de paiement, Mastercard, Visa, American Express, ainsi que PayPal . Les liens personnels et les obligations de certaines fintechs peuvent aussi avoir influencé leurs réponses. Dernière en date, la fintech britannique Revolut, spécialisée dans le transfert de fonds, a annoncé vendredi dernier que plus aucun de ses clients résidant en Russie et en Biélorussie ne pourrait effectuer de transactions. En outre, les utilisateurs ne peuvent plus recharger leurs comptes Revolut avec des cartes émises par des institutions financières en Russie ou en Biélorussie. Ses deux cofondateurs, Nikolay Storonsky et Vlad Yatseko, témoignent de la relation intime entre les deux peuples actuellement en pleine guerre : ils sont nés respectivement en Russie et en Ukraine - mais jouissent d’une nationalité britannique. La fintech, évaluée 33 milliards de dollars, compte plus de 2 150 employés qui sont basés en Ukraine, en Russie et dans d’autres grandes villes du monde. L’entreprise londonienne Wise (ex-TransferWise) avait suspendu son service pour la Russie dès lundi dernier. Auparavant, elle avait déjà limité les transferts quotidiens vers la Russie à 200 livres sterling (240 euros). Wise a été fondée par deux Estoniens, et de nombreux employés viennent d’Ukraine. Après Wise, les sociétés de transferts de fonds britanniques Zepz (ex-WorldRemit), TransferGo, ainsi que l’Américaine Remitly ont, elles aussi, arrêté les transferts d’argent de et vers la Russie. Néanmoins, le système national de cartes de paiement (NSPK) du pays, qui est indépendant des réseaux étrangers, continue de pouvoir assurer les transactions nationales en Russie.