Tesla va ouvrir sa première usine européenne


Plus de deux ans après avoir entamé les premières démarches, le pionnier de la voiture électrique va enfin pouvoir ouvrir son usine près de Berlin, sa toute première chaîne de production en Europe. Tesla a obtenu vendredi, le feu vert de la région du Brandebourg. Située dans la petite ville de Grünheide, l’usine devrait démarrer sa production dès fin mars. Elle va produire la modèle Y, au rythme prévu de 500.000 unités par an. Cette étape est clef pour les ambitions de Tesla en Europe, où le groupe californien détient pour l’heure une part de marché de 13% dans le véhicule électrique, contre 25% pour Volkswagen.