«&nbsp;Notre équipe de gestion est ressortie soudée et encore plus vigilante de cette histoire&nbsp;»


Comment avez-vous surmonté l’affaire Wirecard? La fraude Wirecard a pesé sur notre performance et a écorné notre image. Mais elle nous a aussi permis de remettre à plat un certain nombre de choses et de repartir avec une organisation plus efficiente. Dans le même temps, nous avons aussi porté plainte- une procédure est en cours en Allemagne, une autre devrait suivre dans un avenir proche - et à terme, nous avons bon espoir de voir les fonds lésés obtenir des réparations. En attendant cette issue favorable, sachez que notre équipe de gestion est ressortie soudée et encore plus vigilante de cette histoire. Elle travaille depuis d’arrache-pied pour figurer parmi les meilleurs gestionnaires. Les investisseurs sont sortis aussi… Nous avons subi des rachats pendant environ un an, mais ils se sont stabilisés. Et certains investisseurs commencent à revenir. Il faut dire que la performance de nos fonds est très bonne depuis l’été 2020. L’an dernier, les fonds actions Europe Alken ont gagné entre 24 et 45 %. Cette année, nous affichons des performances parmi les meilleures du marché. Le tout avec une plus grande maîtrise des risques.Justement, avez-vous modifié votre manière de gérer les risques dans le sillage de la fraude? Nous avons cherché à réduire le poids des principales positions et à être plus diversifiés pour limiter les risques spécifiques des portefeuilles. Avant, un titre pouvait représenter jusqu’à 10 % du portefeuille. Aujourd’hui, nous nous limitons à environ 6 %. Nous pouvons avoir quatre ou cinq positions à ce niveau. Cela divise par environ deux le risque de concentration sur une seule valeur. Les rendements sont moins volatils. Ensuite, nous sommes plus rigoureux sur la gouvernance. Dès que nous voyons apparaître des signaux négatifs, nous réduisons fortement la position, voire nous la vendons entièrement. Cela nous est arrivé à plusieurs reprises. Quels sont ces signaux? Cela peut être lorsque des dirigeants d’entreprises réalisent des acquisitions ou cessions sans dévoiler au marché qu’ils sont parties prenantes dans ces opérations. En clair, quand le dirigeant d’une entreprise X vend une activité à une société dont il détient 15 % du capital à moitié prix, cela nous alerte. Ceux qui ont de telles pratiques sont malhonnêtes. Légalement, ils ne font rien de répréhensible. Mais en termes de gouvernance, c’est mal. Ces événements sont plutôt le fait d’entreprises de taille moyenne. Les autres problèmes typiques de gouvernance sont les interférences étatiques ou politiques, les comptes enjolivés… Cette attention renforcée à la gouvernance s’inscrit dans le fait d’insuffler de l’ESG dans notre gestion. Nous avons une responsable de l’ESG chez Alken depuis environ deux ans, qui publie des notes très utiles pour des potentiels sujets de controverse. Pour revenir à votre équipe actions, qui la compose aujourd’hui ? L’équipe se compose de Marc Festa, Reda Karkar,Brice Ferrandez et moi-même. Nous allons probablement la renforcer prochainement. De plus, nous nous appuyons depuis quelques mois sur deux consultants: il s’agit de Pierre Bosset, ancien responsable de la recherche sur les actions françaises de HSBC, et de François de Nanteuil, ancien responsable Southern European Power trading chez EDF. Ils nous apportent un éclairage très intéressant. Vous avez lancé une gamme de fonds obligataires en 2018. Etes-vous satisfaits de cette diversification? Nous avons lancé une gamme de fonds obligataire à la faveur de l’arrivée d’une équipe de cinq personnes dont une partie venait de JP Morgan Asset Management en 2018. Cette équipe a un processus de gestion très structuré, affiche d’excellentes performances avec un très bon contrôle des risques. L’affaire Wirecard a freiné la collecte sur ces fonds, même s’ils n’étaient pas concernés directement. Mais je suis convaincu qu’ils vont susciter un intérêt plus fort auprès des investisseurs. En relatif, ils surperforment largement leurs comparables. Ils ont des durations courtes et sont plutôt “value”. Ils étaient très sous-pondérés à la tech, ce qui leur a permis d’éviter la chute de ces valeurs. Comptez-vous vous diversifiez davantage? Nous venons de le faire en lançant un fonds quantitatif il y a dix mois. Ce fonds a été créé par Christophe Chrun qui est arrivé en 2017 et qui a constitué une équipe avec plusieurs docteurs en mathématiques. Ce fonds vise à offrir une corrélation très faible aux mouvements de marché des classes d’actifs traditionnelles que sont les actions et les obligations. Pour cela, l’équipe prend des positions longues et courtes sur les marchés à terme. La rotation vers le style “value” ne fait que commencer et va durer plusieurs années. Comment positionnez-vous vos portefeuilles actions dans la période actuelle? Dès le troisième trimestre 2020, nous avons détecté des risques inflationnistes et avons commencé à surpondérer des secteurs “value” comme l’énergie et les matériaux, qui étaient à la traîne depuis 2015. En résumé, nous sommes positionnés sur la rotation de style vers la “value”. Parallèlement, je m’intéresse aux secteurs qui ont souffert pendant la pandémie (restauration, hôtellerie, transport, loisirs, immobilier de bureaux). Ces derniers devraient profiter d’un retour à la normale de l’activité avec la levée des contraintes sanitaires. Inversement, les secteurs qui avaient été favorisés lors de la pandémie devraient être délaissés (par exemple biens d’équipements de la maison, …). Croyez-vous à un retour durable de la “value”? La rotation vers le style “value” ne fait que commencer et va durer plusieurs années. La “value” a fortement sous-performé depuis 2015 dans un environnement marqué par une croissance faible et des taux bas. A chaque fois qu’une tendance s’installe quelques années, les investisseurs ont tendance à l’extrapoler à l’infini. Mais les marchés se retournent et le leadership change. Cela arrive presque toutes les décennies et c’est ce qui est en train de se passer avec cette rotation de style. Les investisseurs mettent toujours du temps à s’en rendre compte. Dès 2018, les valeurs de croissance sont au-delà de leur moyenne de long terme. Leur performance s’est pourtant accélérée en 2019 et 2020. Et ce, pour des raisons macro-économiques. D’abord Donald Trump a été élu à la présidence des Etats-Unis. Il a fait du dumping et des stimulus, avec des déficits fédéraux gigantesques, alors que l’économie américaine n’en avait pas besoin. Il a créé une surchauffe, qui s’est traduite par plus d’importations chinoises. Cette politique aberrante n’a généré aucun gain de productivité - bien au contraire - mais a créé des distorsions sur les marchés actions. Ensuite, au lieu d’avoir un retour à la normale, la pandémie de Covid-19 est arrivée. Pendant cette période, les autorités américaines ont paniqué et ont regardé ce qui s’était passé lors de la dernière crise, en 2008. Pour éviter une récession très forte, elles ont mis en œuvre un stimulus monétaire et fiscal important. Or, la situation de 2020 était bien différente de celle de 2008! En 2008, les consommateurs étaient surendettés, l’immobilier était trop cher, etc. Alors qu’en 2020, les consommateurs remboursaient leurs dettes depuis 2008, le marché immobilier était raisonnable et les banques étaient surcapitalisées. Résultat, les autorités américaines ont donné beaucoup trop d’argent au consommateur et l’ont encouragé à commettre des erreurs. Il a surconsommé, spéculé en Bourse et a pris sa retraite, ce qu’il n’aurait jamais dû faire! En raison de cette analyse erronée de la situation, il y a aujourd’hui un surcroît d’épargne et de consommation qui a mis énormément de pression sur la chaîne de valeur. Cela devrait continuer un certain temps. Aujourd’hui, les Etats-Unis sont obligés de faire remonter les taux d’intérêt. On peut imaginer qu’ils vont essayer de ne pas inverser la courbe des taux et d’éviter une récession. Donc les taux réels resteront très bas. Comme ce sont les taux d’intérêt US qui donnent le la sur les marchés financiers mondiaux, cela devrait continuer à encourager le style “value” par rapport au style croissance, même s’il y a moins d’inflation en Europe. L’inflation va-t-elle se normaliser? La plupart des facteurs qui ont conduit à cette inflation restent en place, même si certains commencent un peu à se normaliser, comme les perturbations dans les chaînes d’approvisionnement. Nous pensons que l’inflation devrait rester durablement au-dessus des attentes dans un avenir proche. Comment voyez-vous la Chine évoluer dans ce contexte? La Chinea accumulé des excédents commerciaux gigantesques grâce à Trump et à la pandémie. Aujourd’hui, ils relancent leur activité, avec une expansion monétaire. Ils peuvent se le permettre grâce à leurs excédents commerciaux. La Chine va à contre-courant des Etats-Unis. Cela devrait soutenir de nombreux pays émergents, lesquels ont été obligés de se serrer la ceinture pendant la pandémie, car ils n’avaient pas accès aux marchés financiers, et n’ont pas bénéficié d’aide des gouvernements. Ils ont mal performé pendant la pandémie. Mais cela n’a rien changé à leur productivité. Aujourd’hui, il faut favoriser ces actifs.