L’Italie saisit des villas et des yachts d’oligarques russes


La police italienne a saisi des villas et des yachts d’une valeur d’au moins 140 millions d’euros appartenant à quatre milliardaires russes figurant sur la liste des sanctions de l’Union européenne à la suite de l’invasion de l’Ukraine par Moscou, indiquait Reuters samedi. Une villa appartenant à l’homme d’affaires Alicher Ousmanov sur l'île de Sardaigne et une villa sur le lac de Côme appartenant à l’animateur de la télévision publique Vladimir Soloviev ont été saisies. En outre, des yachts appartenant à l’homme le plus riche de Russie, Alexei Mordashov, et à Gennady Timchenko, proche du président russe Vladimir Poutine, ont été saisis dans des ports du nord de l’Italie.