Ramsay Santé s’offre le suédois GHP Speciality Care pour 228 millions d’euros


Le groupe privé d’hôpitaux poursuit son développement en Scandinavie en rachetant le fournisseur suédois de soins de santé spécialisés GHP Speciality Care pour 228 millions d’euros. Le groupe va lancer une offre publique, à travers sa filiale suédoise Capio Group Services. Cette offre a été recommandée à l’unanimité par le comité d’offre de GHP et est soutenue par des engagements d’actionnaires représentant environ 51,4% du capital social et des droits de vote de GHP. Cette acquisition permettra de compléter la couverture géographique du groupe en Suède et au Danemark, d’étendre l’offre de soins et d’accélérer le développement de solutions digitales pour fluidifier les parcours patients, précise Ramsay Santé, qui compte dégager de « solides synergies ». GHP gère 24 cliniques spécialisées dans divers domaines, dont l’orthopédie de la colonne vertébrale, la gastro-entérologie, la chirurgie et l’arythmie. La société a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 137 millions d’euros, pour un Ebitda de 18 millions.