Euronext affirme que son activité liée à la Russie est négligeable


L’opérateur boursier paneuropéen Euronext a indiqué vendredi que son activité liée à la Russie était négligeable. « Euronext ne possède aucune entité en Russie et le groupe a une activité négligeable avec des clients russes et/ou des entités basées en Russie », a souligné l’entreprise sur son site web. La société explique avoir pris des actions pour « retirer de la cote, suspendre ou marquer comme non négociables des titres domiciliés en Russie ou en Ukraine lorsque cela a été jugé nécessaire pour se conformer aux sanctions ». Elle a ajouté qu’elle continue de surveiller avec attention l'évolution de la situation, en particulier les sanctions au fur et à mesure qu’elles sont décidées.