Henri Proglio, ex-PDG d’EDF, ne va pas dénouer ses liens avec la Russie


Henri Proglio, ancien PDG d’EDF , a fait savoir qu’il ne renoncerait pas à siéger au conseil consultatif international de Rosatom, l’agence fédérale russe de l'énergie atomique, à la suite de l’invasion de l’Ukraine par les forces russes. «Je siège au comité consultatif international de cette agence (Rosatom, NDLR), tout comme d"anciens dirigeants européens et personnalités du monde nucléaire (...) Mais soyons clair: je ne compte pas démissionner» , a déclaré Henri Proglio dans une interview au Journal du Dimanche . L’ancien Premier ministre français François Fillon a annoncé fin février qu’il quittait les conseils d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubeshneft.