Danone suspend ses projets d’investissement en Russie


Danone a annoncé dimanche la suspension de tous ses projets d’investissement en Russie, pays où le groupe agroalimentaire français est de longue date bien implanté. «Nous [y] maintenons pour l’instant notre activité de production et de distribution de produits laitiers frais et de nutrition infantile, afin de répondre aux besoins alimentaires essentiels des populations civiles», déclare le secrétaire général du groupe, Laurent Sacchi. Le groupe, qui doit présenter mardi prochain son nouveau plan stratégique, précise également que l’une de ses deux usines en Ukraine a fermé ses portes tandis que l’activité vient de reprendre dans la seconde. Il réalise 5% de ses revenus et emploie 8.000 salariés en Russie.