Des investisseurs commencent à acheter des obligations ukrainiennes et russes


Les investisseurs commencent à acquérir des obligations ukrainiennes et russes à des prix cassés, pariant qu’elles se redresseront si la guerre entre les deux pays s’arrête, rapporte le Wall Street Journal. Cette opération est à haut risque, étant donné l’incertitude sur la situation en Ukraine après la guerre et sur la durée du cordon financier autour de la Russie. Elle présente également des risques de réputation en raison du coût humain du conflit et de la réticence croissante de nombreuses institutions financières et entreprises à être associées à la Russie. L’une des sociétés à avoir commencé à acheter des obligations ukrainiennes est Gramercy Fund Management, société américaine présidée par Mohamed El-Erian. Une autre société de gestion indique que c’est le bon moment d’acheter des obligations ukrainiennes, mais que de nombreux clients sont réticents.