Honda finance sa transition environnementale sur le marché obligataire


Honda a annoncé vendredi sa première émission d’obligations vertes (green bonds) sur le marché américain. Le constructeur automobile nippon prévoit de lever au total 2,75 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros) répartis sur trois souches de maturité 3 ans, 5 ans et 10 ans. Les deux premières souches de cette dette senior non garantie représentent chacune 1 milliard de dollars et la troisième s’élève à 750 millions de dollars. Cette dernière souche offrirait un rendement supérieur de 112 points de base (pb) à celui des bons du Trésor de maturité identique, contre un écart de 140 pb proposé dans les discussions initiales avec les investisseurs, selon une source proche du dossier citée par Bloomberg. Le règlement-livraison des nouveaux titres est attendu le 10 mars. Arrêt en 2040 de la vente de véhicules thermiques Coordonnée par JPMorgan, Bank of America, Citigroup et Morgan Stanley, cette opération constitue l’une des plus importantes émissions de green bonds d’une entreprise notée en catégorie investissement aux Etats-Unis, dépassant les 2,5 milliards de dollars levés en novembre dernier par Ford lors d’une offre similaire. La dette à long terme du groupe automobile nippon est notée A3 par Moody’s et A- par S&P, avec perspective stable dans les deux cas. « Ces émissions d’obligations vertes ont vocation à se renforcer dans le secteur automobile », pronostique Anne van Riel, co-responsable finance durable capital markets pour la zone Amériques chez BNP Paribas. Le produit de cette émission verte inaugurale « servira uniquement à financer des initiatives environnementales », souligne Honda dans son communiqué. Il a été le premier constructeur automobile japonais à s’engager à cesser la vente de véhicules à moteur thermique d’ici à 2040 et ambitionne de parvenir à une neutralité carbone à l’horizon 2050. « En allouant le produit de cette opération à des projets verts éligibles comme les véhicules électriques ou les voitures équipées de piles à combustible, Honda entend accélérer ses initiatives en faveur d’une société qui vise un impact environnemental nul ». Un premier modèle électrique commercialisé en 2025 Une partie des 2,75 milliards de dollars levés à cette occasion sera utilisée pour financer sa coentreprise avec le groupe électronique Sony dans la mobilité électrique. L’accord de coopération stratégique, dévoilé vendredi, prévoit la création de la nouvelle société avant la fin de cette année et la commercialisation d’un premier modèle 100% électrique à l’horizon 2025. Honda sera responsable de la fabrication du premier modèle, tandis que son partenaire développera la plateforme de services de mobilité. Ayant annoncé en janvier la création d’une filiale spécialisée dans les véhicules électriques, Sony accédera ainsi à l’expertise de Honda dans la fabrication, la vente et l’entretien de voitures, tandis que ce dernier pourra se reposer sur Sony dans les systèmes de divertissement ou les capteurs pour véhicules autonomes. Alors que le constructeur japonais s’est déjà associé à General Motors pour développer conjointement deux véhicules qui seront commercialisés en 2024 aux Etats-Unis, « la coentreprise avec Sony portera initialement sur de plus petits volumes» , a expliqué Toshihiro Mibe, directeur général de Honda. La coentreprise pourra le cas échéant être mise en Bourse ultérieurement. Conduite autonome Après avoir lancé l’an dernier le premier véhicule certifié pour une conduite autonome de niveau 3, qui permet de conduire sans aucune intervention humaine dans certaines situations, Honda prévoit par ailleurs de commercialiser cette année en Chine son nouveau dispositif de sécurité omnidirectionnelle Sensing 360, avant d’étendre ce système à tous ses véhicules d’ici à 2030.