BNP Paribas fait un pas de plus vers le rachat des activités de conservation de BBVA


Nouvel épisode dans la vente des activités de titres de BBVA . Selon un article publié en fin de semaine dernière par le quotidien économique Expansion, les candidats potentiels au rachat de la conservation de titres du numéro deux bancaire espagnol BBVA ne seraient plus que deux : BNP Paribas et l’américain State Street. Evoqué comme prétendant au rachat par les médais locaux et Reuters fin janvier, le Crédit Agricole ne serait donc plus en lice. Pas plus que BNY Mellon, Royal Bank of Canada ou encore l’espagnol Cecabank dont les noms avaient également circulé. Citant ses propres sources, Expansion n’écarte cependant pas l’hypothèse de l’émergence à terme d’un troisième candidat. Contactés par nos soins, BNP Paribas et le Crédit Agricole n’ont pas souhaité commenter ces informations, pas plus que le numéro deux bancaire espagnol. Les rumeurs de vente ne sont pourtant pas nouvelles. BBVA aurait dû boucler la cession de ces opérations, dont elle espère tirer autour de 400 millions d’euros, au cours du second semestre 2021. Avec un volume de plus de 66 milliards d’euros d’actifs dans cette activité, le numéro deux bancaire espagnol attise les convoitises. Sa part de marché de 14,7% le positionne à la troisième place de la conservation de titres en Espagne, derrière le leader Cecabank, avec 41% et 186 milliards d’euros et Caceis, qui a plus de 20% de part de marché. A l’offensive sur ces métiers, BNP Paribas a terminé l’année 2021 avec un total de 15.200 milliards d’euros d’encours pour ses activités Securities Services. Sur la péninsule ibérique, le géant français a finalisé l’an dernier l’acquisition de l’activité de banque dépositaire de Banco Sabadell , ce qui lui a permis de renforcer ses actifs à hauteur de 22 milliards d’euros. Deux scénarios A l’occasion des premières conversations avec les candidats, le groupe bancaire espagnol aurait évoqué deux scénarios possibles, selon le quotidien : le premier consisterait en la cession totale de l’activité et l’autre en la création d’une coentreprise dans laquelle BBVA conserverait une participation. Une formule qui n’est pas sans rappeler celle qu’avait choisie en 2019 le numéro un bancaire espagnol Santander pour s’allier au Crédit Agricole. Les deux acteurs ont noué un partenariat stratégique, permettant de couvrir à la fois l’Espagne et l’Amérique latine. Dans le cadre de cet accord, Santander a pris une participation de 30,5% au capital de Caceis aux côtés de Crédit Agricole SA, qui reste l’actionnaire majoritaire avec 69,5%.