Le Panel Crédit se met à l’abri


Le Panel Crédit de L’Agefi a continué de réduire la voilure en mars alors que la guerre en Ukraine s’est ajoutée au risque inflationniste et de resserrement monétaire. Les panélistes, qui ont été interrogés la première semaine de mars, n’avaient pas été aussi prudents depuis décembre 2018. Sur les 28 sociétés de gestion interrogées entre le 23 février et le 3 mars, 14 ont une exposition au crédit neutre tandis que 6 sont désormais à sous-pondérer. Si l’on prend en considération les perspectives de spreads à un mois, les avis sont encore plus pessimistes avec 16 gérants en position neutre et 10 ayant une vue négative. En mars, huit panélistes ont abaissé leur perspective sur les spreads à négative. Plusieurs gérants ont également augmenté leur poche de cash. Elle était de 4,3% en février à près de 6% en moyenne en mars. Ce revirement illustre l’état d’esprit du marché. Les opérateurs, qui avaient déjà réduit la voilure ces derniers mois dans l’anticipation du resserrement monétaire avec la fin des mesures de quantitative easing (QE), ont dû accentuer leur ajustement avec l’aggravation d’un conflit aux portes de l’Europe qui touche de nombreux secteurs et entreprises. Et les investisseurs font face à une nette diminution de la liquidité. Résultat, les indices de crédit euro sont en forte baisse de 3,5% pour l’ investment grade et 5,5% pour le high yield . Opportunité Ce réajustement peut toutefois offrir une opportunité, avec prudence, car la situation peut rapidement évoluer. « On constate une augmentation de la dispersion ces derniers jours , relève Benoist Grasset, gérant crédit chez Generali Investments. Le marché va rester très technique avec des épisodes de forte volatilité comme vendredi mais pour que les spreads s’élargissent davantage, il faudra une nette aggravation de la situation. Dans ce contexte, ceux qui sont très défensifs depuis longtemps prennent un risque à être sous-investis s’il y a un rebond .» Pour Hubert Lemoine, responsable de la gestion chez Schelcher Prince Gestion, le marché intègre non seulement un scénario de normalisation monétaire mais également de récession en Europe : «Tactiquement il n’est pas insensé de revenir dans le marché de façon contrariante». «C’est compliqué de revenir pleinement car il s’agit d’un événement inédit dont on ne connaît pas toutes les implications, juge Benoît Soler, gérant chez Keren Finance. Mais pour des investisseurs qui ont réduit le risque de leur portefeuille, il peut être intéressant de retourner dans le marché avec parcimonie. » Un message d’espoir. {"title":"","image":"250293»,"legend":"","credit":""}