N26 veut maîtriser le calendrier de son projet de cotation


N26 a le temps d’attendre. «D’ici la fin de l’année, N26 sera structurellement prête pour une introduction en Bourse», a déclaré le patron de la néobanque allemande Maximilian Tayenthal sur CNBC. Si elle s’estime techniquement prête d’ici un an, la néobanque ne devrait cependant être cotée en Bourse que... d’ici 2024. Contactée par L’Agefi , N26 explique qu’en raison de «financements très solides», elle ne s’estime pas « pressée » d’entrer en Bourse. «Nous pouvons prendre le temps de prioriser de nouveaux lancements produits sur différentes verticales et ainsi choisir le moment le plus opportun pour activer l’IPO», déclare un porte-parole. L’année 2022 s’annonce chargée pour la néobanque qui compte accélérer sur son service de trading de cryptomonnaies, mais également se lancer officiellement dans un grand pays : le Brésil. Plus de 7 millions de clients dans 24 pays En dépit d’un contexte d’incertitude liée à la guerre en Ukraine, son patron estime que la société devrait pouvoir mener à bien ses projets. «N26 est une machine à générer des liquidités», souligne ce dernier, la néobanque revendiquant en 2020 un bilan ayant atteint 4,3 milliards d’euros, contre 2,4 milliards l’année d’avant. Cette même année, le groupe a cependant réalisé une perte nette de 150,7 millions d’euros en 2020. Ces résultats pour l’année 2021 sont attendus au prochain trimestre. La néobanque travaille par ailleurs à mettre en place une communication financière trimestrielle, afin de s’aligner sur les standards d’une entreprise cotée. Malgré la perspective de son entrée en Bourse, la néobanque a récemment subi quelques désagréments. En début d’année, elle s’est retirée des Etats-Unis alors qu’elle s’y était installée pleine d’espoir dès 2019. De même, N26 reste dans le viseur du régulateur allemand : la néobanque s’est vu infliger en juin une amende de quelque 4,25 millions d’euros par la BaFin en raison de failles dans son dispositif de prévention du blanchiment d’argent. Fondée en 2013, N26 revendique à ce jour plus de 7 millions de clients dans 24 pays. En octobre, elle a annoncée une levée de fonds record de 775 millions d’euros , lui permettant d’atteindre une valorisation de plus de 9 milliards de dollars, devenant la première fintech allemande en terme de valorisation, dépassant même un géant comme Commerzbank, qui capitalise 7,7 milliards d’euros à la Bourse de Francfort.