La banque russe VTB se prépare à se retirer de l’Europe


La banque russe VTB se prépare à mettre fin à ses opérations européennes après avoir été durement touchée par les sanctions occidentales, a rapporté dimanche le Financial Times . VTB a une activité de banque d’investissement à Londres et une banque de détail en Allemagne avec 160.000 clients, mais a décidé qu’elle ne pouvait pas opérer en dehors de la Russie après que ses actifs ont été gelés par des alliés occidentaux, a déclaré le FT, citant des sources proches. Reuters avait rapporté mercredi dernier que les régulateurs se préparaient à une éventuelle fermeture de la branche européenne de VTB, la deuxième plus grande banque de Russie.