Un rouage essentiel du marché risque de se gripper


Les signes de tensions sur les marchés monétaires se sont multipliés, reflet de la forte détérioration de la liquidité sur les marchés provoquée par la situation en Ukraine et les sanctions occidentales sur la Russie . « La liquidité est faible, ce qui reflète l’incertitude et l’impact des sanctions sur la tuyauterie du système financier mondial », relève Chris Iggo, responsable des investissements cote chez Axa IM. L’attention se porte sur les marchés de prise en pension (repo) où les difficultés rencontrées par les investisseurs pour trouver des titres de haute qualité, qu’ils apportent en collatéral, créée des tensions. Sur ce marché, les investisseurs refinancent une partie de leurs opérations ou empruntent des titres pour les opérations de vente à découvert. Il est un rouage essentiel du système financier. Mais sans collatéral de qualité, cela provoque un stress sur la liquidité. Le phénomène est mondial mais semble exacerbé en Europe où les opérateurs ont du mal à trouver des emprunts d’Etat allemands sur certaines maturités courtes. Des papiers se traitent avec des primes aussi élevées qu’au moment de la crise de la zone euro. Pour tenter de fluidifier ce marché, l’Allemagne a ouvert une souche existante (échéance 2024), qui concentre la demande des investisseurs pour du collatéral, achetée par le gouvernement fédéral allemand et qui est exclusivement utilisée pour les opérations sur le marché du repo. En Grande-Bretagne, les investisseurs n’ont pas autant fait appel à la facilité spéciale offerte par l’agence de gestion de la dette britannique (UK DMO) pour le marché repo (Standing repo) depuis avril 2020. A l’instar de l’agence de la dette allemande, le UK DMO émet des obligations qu’elle échange à la Banque d’Angleterre contre du collatéral. Les mêmes difficultés sont visibles sur le marché américain même si les prix ne montrent pas encore un niveau de tension extrême. Multiples facteurs Un autre indicateur témoigne de ces tensions sur la liquidité, notamment en dollar. « Une mesure du risque du marché monétaire et des conditions de financement en dollar – l’écart OIS-FRA dollar à 3 mois– a grimpé à 29 points de base, le plus haut niveau depuis mai 2020 », notent les stratégistes d’ING qui soulignent toutefois que l’écart est encore loin des niveaux observés au plus fort de la crise boursière du printemps 2020 (80 pb). Plusieurs facteurs se sont cumulés ces dernières semaines et notamment le gel des avoirs de la Banque centrale russe qui est susceptible de réduire la liquidité sur le marché. Le conflit en Ukraine et l’aversion au risque qu’il a entraînée a en outre provoqué une fuite des investisseurs vers la qualité et donc les Treauries ou les Bund, diminuant la disponibilité de ses obligations et augmentant leur prix. Les positions short des investisseurs sur les marchés obligataires en anticipation du r esserrement monétaire ont également pu réduire la disponibilité de ces obligations. Ces dernières années, les achats des banques centrales d’emprunts d’Etat ont aussi réduit le montant de papier disponible pour servir de collatéral. Détenir des titres de bonne qualité est devenu globalement plus cher et plus difficile.