Le pari d’Ubisoft dans les NFT s’annonce gagnant d’une manière ou d’une autre


A l’heure où l’industrie mondiale des jeux vidéo se consolide à coups de dizaines de milliards de dollars, Ubisoft avance ses pions d’une manière moins matérielle. Fin 2021, l'éditeur français a lancé Quartz , sa plateforme de NFT, pour «non fungible tokens». Ces objets numériques non fongibles sont basés sur la blockchain, une technologie de stockage et de transmission d’informations hautement sécurisée. Plus prosaïquement, Ubisoft permet aux joueurs de son titre Ghost Recon Breakpoint sur PC d’obtenir gratuitement mais sous conditions des NFT appelés Digits. Ils permettent de personnaliser l’expérience de jeu de leurs détenteurs à travers des éléments cosmétiques tels que des armes, des véhicules ou des équipements. Chaque Digit est un objet de collection unique, jouable et qui garde indéfiniment la trace de ses propriétaires successifs. Car ces derniers peuvent être mis en vente afin que d’autres joueurs éligibles les acquièrent. Le premier jalon posé par Ubisoft dans le domaine des NFT est le fruit d’une mûre réflexion. Le Lab d’Innovation Stratégique de l'éditeur étudie depuis plus de quatre ans les applications de la blockchain dans le jeu vidéo « à travers la recherche, le développement de prototypes en interne, et une collaboration étroite avec des spécialistes renommés au sein de l'écosystème des start-up », indique le groupe. Une stratégie «judicieuse» Le lancement de Quartz constitue une étape majeure et prometteuse dans l’exploration de la blockchain par le groupe. L'éditeur a pris le soin de lancer sa plateforme de NFT sur une blockchain économe en énergie. Quartz s’appuie sur la blockchain Tezos, construite sur un mécanisme de consensus à preuve d’enjeu, dont le fonctionnement consomme environ 130.000 fois moins d'énergie que la blockchain Bitcoin basée sur un mécanisme de preuve de travail de première génération. « Grâce à sa longue période de R&D, Ubisoft a pris conscience que le modèle de preuve de travail des blockchains sur lequel sont construits le bitcoin et l’ethereum, extrêmement énergivore , pourrait être accepté par les spéculateurs sur les cryptomonnaies, mais risquerait de ne pas l'être par les consommateurs dans le domaine des jeux vidéo », apprécie Jefferies. L’intermédiaire financier qualifie, par ailleurs, de «judicieuse» la décision d’Ubisoft de réaliser sa première expérimentation à grande échelle dans le domaine des NFT avec Ghost Recon Breakpoint. Faire de ce jeu de tir tactique lancé en 2019 un laboratoire permet à l'éditeur de cibler des « joueurs engagés », note Jefferies, sans prendre le risque de déstabiliser une licence de premier plan. Un profil spéculatif renforcé Il serait prématuré d’avancer qu’Ubisoft tirera prochainement un chiffre d’affaires significatif grâce à Quartz. « Alors que ses premiers NFT ont été distribués en décembre, le groupe préfère ne pas précipiter sa communication sur sa nouvelle excroissance, dont le potentiel de création de valeur est pourtant loin d'être nul », observe un analyste basé à Paris. « Ubisoft analyse probablement si la création de ses NFT entraîne une amélioration de l’engagement de sa communauté suffisamment importante avant d'éventuellement étendre ses expérimentations à d’autres pays, supports de jeu ou licences », poursuit-il. A l’avenir, Ubisoft pourrait monétiser Quartz en vendant ses Digits au moment de leur injection dans l’inventaire des joueurs. Le groupe pourrait aussi prélever des commissions sur les transactions impliquant ces NFT sur les marchés secondaires. « Rien n’est exclu », ont déclaré Didier Genevois, directeur technique blockchain chez Ubisoft, et Nicolas Pouard, vice-président du Lab d’Innovation Stratégique de l'éditeur, à l’agence Agefi-Dow Jones. « Si rien ne nous parait modélisable à ce stade, il est rassurant de voir que le groupe se montre très innovant dans son secteur via des premières expérimentations » dans les NFT, considère Oddo BHF. Même si Quartz ne devenait pas un nouveau pilier de croissance pour l'éditeur, cette démarche ajoute un bloc supplémentaire à sa chaîne d’atouts. Les prédateurs potentiels auront sûrement remarqué que la décote de valorisation dont souffre Ubisoft est donc d’autant moins justifiée. Au cours actuel, la valeur s'échange selon un ratio valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) calculé pour 2022 de 5,5, tandis que Microsoft va acquérir Activision Blizzard pour une valeur d’entreprise de 68,7 milliards de dollars, représentant 18,5 fois son Ebitda attendu cette année.