La guerre en Ukraine pétrifie le financement des LBO en Europe


La guerre aux portes de l’Union européenne pétrifie le milieu des affaires. La plupart des grandes opérations de rachats d’entreprise par effet de levier (LBO) du Vieux Continent sont aujourd’hui bloquées en raison de l’anxiété des banques. A ce jour, près de 37 milliards de dollars de dettes devant financer des LBO et des acquisitions seraient en « stand-by », à en croire Bloomberg. Un montant considérable qui revêt pourtant deux réalités. Dans le mid-cap, où l’on retrouve les entreprises valorisées moins d’un milliard d’euros, le marché est actuellement relativement épargné. « Sur ce segment, nous ne constatons pas encore de tension. Mais il n’est pas impossible que la situation change dans les prochains jours, en fonction de l’évolution de la situation à l’Est », estime Philippe Charbonnier, managing director responsable de l’activité de conseil en financement chez Natixis Partners. En revanche, le large cap est aujourd’hui totalement plombé. « Le marché du high-yield était déjà au ralenti deux semaines avant l’attaque. Depuis, l’inquiétude a également gagné les loans et plus aucun LBO d’envergure n’est aujourd’hui sur le marché de la syndication », estime le banquier. Le marché secondaire de la dette souffre. Le prix moyen sur le S&P Leveraged Loan Index a chuté de 1,4 % en février, soit la plus forte baisse mensuelle depuis le début de la pandémie en mars 2020. De quoi provoquer un réel attentisme. Des projets repoussés Les exemples de projets repoussés ne manquent pas. En Allemagne, le groupe d’ophtalmologie Veonet, fraîchement racheté par PAI Partners et le fonds de pension Ontario Teachers’, cherchait à financer son LBO avec un prêt à terme (term loan B) de 795 millions d’euros. Mais la dégradation des conditions de marché l’a contraint à repousser ce projet sine die. Les quelques rares dossiers à avoir franchi le Rubicon y ont laissé des plumes. C’est notamment le cas d’Armor Iimak , la filiale du groupe nantais Armor spécialisée dans la fabrication de rubans de transfert thermique. Elle a ouvert 40% de son capital à Astorg en janvier, puis a sollicité le marché de la dette pour obtenir un Term loan B de 450 millions d’euros. L’objectif ciblé : atteindre une marge de 450 points de base puis syndiquer la dette sur la base d’un prix d’environ 99%. Au final, la marge s’est avérée supérieure de 50 points de base et le discount a été un peu plus important, à 98%. « L’actif était parfaitement sain et le delta ne s’explique que par les événements en Ukraine. Mais Astorg est allé au bout du processus car la syndication touchait à sa fin et le book était déjà en bonne partie rempli », note un proche du dossier. Une aubaine pour les fonds de dette La nature ayant horreur du vide, la prudence des banques profite aux fonds de dette. Plusieurs dossiers qui auraient dû être financés en loan l’ont été en unitranche – un outil de financement dont la part de marché avoisinerait près de la moitié des financements LBO mid-cap en France. « La guerre en Ukraine n’a pour l’instant pas eu d’impact sur l’unitranche. Nous surveillons cependant les conséquences indirectes, comme le renchérissement de l’énergie et des matières primaires », explique Frédéric Méreau, managing director responsable de la dette privée en France et en Europe du Sud chez Alcentra. Sur le large cap, les fonds de dette gagnent aussi du terrain. Le fabricant breton d’acide hyaluronique HTL Biotechnology, qui a été racheté par Montagu Private Equity plus de 1,2 milliard d’euros (comme l’avait révélé L’Agefi en novembre 2021), a fait appel à Goldman Sachs pour obtenir une unitranche représentant 7 fois son Ebitda (de 52 millions d’euros). Chez Funecap , la maison mère des pompes funèbres Roc Eclerc, l’adoption du même outil de financement a été privilégié. Le tout pour une dette qui serait aujourd’hui comprise entre 600 et 800 millions d’euros. De plus en plus, ces spécialistes de la dette privée jouent la carte du collectif. Ce fut par exemple le cas il y a une semaine, avec le rachat par Warburg Pincus des logiciels d’essais cliniques d’Informa pour 2,1 milliards d’euros. Dans le cadre de ce LBO, un financement unitranche a été apporté par Blackstone, Goldman Sachs et Golub Capital, pour un total de 665 millions d’euros. En cas d’aggravation de la situation géopolitique, les fonds de dette ne devraient cependant pas rester perméable à leur environnement. Des hausses de taux pourraient alors s’appliquer, si les banques venaient à ne pas émerger de leur torpeur.