La semaine prochaine, la BCE pourrait temporiser face aux risques géopolitiques


Dans un contexte où les entreprises et les ménages européens se préparent à encaisser le choc des sanctions imposées à la Russie, la guerre en Ukraine et ses implications économiques continueront à faire réagir les marchés la semaine prochaine. «L’invasion de l’Ukraine par la Russie a profondément rebattu les cartes des prévisions économiques. Plusieurs effets sont attendus sur la confiance des ménages et des entreprises mais aussi sur les échanges commerciaux, les chaînes d’approvisionnement et sur les prix de l'énergie et autres matières premières» , prévient ING. Selon Euler Hermes, une hausse de 30% en moyenne de la facture énergétique des ménages européens est à prévoir en 2022, alors que les prix évoluent déjà à leur plus haut niveau depuis 2011. Dans ce contexte, les investisseurs guetteront la décision de politique monétaire et les perspectives économiques de la Banque centrale européenne (BCE), jeudi. En dépit d’une probable révision à la hausse des projections d’inflation à court terme, la BCE devrait s’abstenir de fixer une date de fin pour son programme d’assouplissement quantitatif et se montrer flexible au sujet de futures hausses des taux d’intérêt, indique Capital Economics. UBS s’attend également à ce que l’institution de Francfort reporte les grandes décisions sur l’avenir de son programme d’achat d’actifs au mois d’avril. «Les banques centrales vont jouer un rôle essentiel dans le retour au calme et certainement retarder les anticipations de mouvement restrictif monétaire. Nous sommes d’une certaine manière dans une situation similaire à mars 2020» , indiquent les stratégistes de la Banque Richelieu. Tant que la guerre en Ukraine durera, l’euro et les rendements obligataires de la zone euro devraient rester sous pression, ajoutent-ils. Danone et Daimler attendus Les chefs d’Etats et de gouvernements de l’Union européenne (UE) se réuniront jeudi et vendredi à Versailles pour un sommet dont l’agenda a été bouleversé par la crise en Ukraine. Le président français, Emmanuel Macron, a évoqué la nécessité d'ébaucher une stratégie commune d’indépendance énergétique, ainsi qu’une défense européenne, deux points d’achoppement de longue date pour l’UE. La Commission européenne doit également présenter la semaine prochaine un ensemble de propositions visant à affranchir l’UE de sa dépendance au gaz russe. Aux Etats-Unis, les investisseurs guetteront la publication des chiffres de l’inflation pour le mois de février, jeudi, après avoir digéré les dernières données du marché du Travail. Les Etats-Unis ont créé 678.000 emplois nets le mois dernier, contre 481.000 en janvier, un chiffre nettement supérieur aux attentes des analystes. «Le marché du travail est très tendu, ce qui confirme que la Fed dispose d’une grande marge de manœuvre pour augmenter les taux d’intérêt» , souligne Naeem Aslam, analyste marchés chez AvaTrade. Le président de la Réserve fédérale (Fed), Jerome Powell, s’est prononcé en faveur d’une hausse de 25 points de base des taux directeurs lors de la prochaine réunion de l’institution les 15 et 16 mars, tout en se disant attentif aux répercussions du conflit ukrainien. Les entreprises seront également amenées à réagir au contexte géopolitique et inflationniste. Les investisseurs guetteront notamment les commentaires de Danone à l’occasion de la présentation de son nouveau plan stratégique , mardi. Le groupe est l’un des fabricants de produits grande consommation les plus présents en Russie, qui représente environ 5% de son chiffre d’affaires. Les indications du constructeur automobile Daimler et de l'équipementier Continental sont également attendues, de même que celles de Deutsche Bank, alors que l’automobile et les banques figurent parmi les secteurs les plus exposés aux conséquences du conflit. Le risque est plus faible pour EssilorLuxottica et Vivendi. Quant au fabricant d'équipements de production et de stockage d’hydrogène McPhy, il pourrait être l’un des principaux bénéficiaires du changement de politique énergétique en Allemagne, qui prévoit une forte accélération de ses investissements dans les énergies renouvelables. Tous publieront leurs résultats annuels la semaine prochaine.