Les gestions de taux suivent l’inflation plutôt que la guerre


Les 24 sociétés de gestion du Panel Taux & Changes interrogées la première semaine de mars par L’Agefi ont poursuivi leurs révisions à la hausse entamées fin janvier pour les taux directeurs de la Fed et la Banque d’Angleterre (BoE). En moyenne, les panélistes valorisent désormais 2 hausses de 25 points de base (pb) en 3 mois aux Etats-Unis et 3 en 6 mois ; et 1 hausse en 3 mois au Royaume-Uni (2 en 6 mois). Mais ils ont aussi beaucoup remonté leurs prévisions de taux longs, nouvelle preuve s’il en fallait que les marchés ont du mal à valoriser les risques géopolitiques liés à la guerre en Ukraine. BNP Paribas AM, Deutsche Bank, EdRAM et Lazard Frères Gestion ont toujours les visions les plus restrictives sur les politiques monétaires de ces deux régions. La BCE temporise Concernant la Banque centrale européenne (BCE), les risques à la fois d’inflation et de ralentissement économique semblent plus évidents pour tout le monde. De fait, les anticipations d’une hausse de 25 pb du taux directeur (taux de dépôt) valorisées par les marchés de swap dès septembre ont été balayées par l’invasion russe le 24 février - la hausse est désormais plutôt prévue en 2023. Et les minutes du dernier Conseil des gouverneurs estimant le 3 février qu’une hausse de taux se rapprochait ne semblent plus d’actualité. Même Deutsche Bank, qui affirmait fin janvier avec certitude que la BCE relèverait ses taux 1 à 2 fois cette année, a révisé sa position. Et si les panélistes semblent confiants sur la remontée des taux longs, ils reconnaissent, comme SG CIB, qu’il est délicat d’établir des prévisions fiables et stables compte tenu de la crise en Ukraine qui évolue tous les jours. Des taux au-dessus de 0,50% pour le Bund, qui a chuté en quinze jours de 0,32% à -0,10% (pour revenir à -0,04% vendredi) avec le retour des investisseurs sur les valeurs refuges, sont donc à prendre avec des pincettes. Lors de sa prochaine réunion, le 10 mars, la BCE devrait uniquement envisager de raccourcir la durée de son programme d’achats d’actifs régulier (APP) dans le cas où la guerre en Ukraine ne durerait pas ou n’aurait pas d’effets majeurs sur l'économie de la zone euro. En revanche, et c’est assez logique au vu des mouvements de taux directeurs anticipés, une tendance semble se dégager sur le fait que l’euro-dollar souffrira davantage que les autres devises de la crise en Ukraine. {"title":"","image":"250291»,"legend":"","credit":""}