Elon Musk prévient que son réseau Starlink pourrait être «visé» en Ukraine


Ce pourrait être une attaque d’un nouveau genre qui viserait l’Ukraine. Elon Musk, fondateur de SpaceX, entreprise spécialisée dans l’astronautique et le vol spatial. a averti jeudi qu’il y avait des risques importants que le service haut débit par satellite Starlink de sa société soit «ciblé» en Ukraine. Le gouvernement ukrainien a fait appel samedi dernier via Twitter au milliardaire américain Elon Musk et à son service internet par satellites pour éviter d'être coupé du monde à cause des attaques russes. Il s’est ensuivi une livraison à l’Ukraine de terminaux permettant la connexion. Depuis, les petites paraboles de Starlink sont déployées, permettant aux Ukrainiens d’être dotés de connexions internet, alors que depuis une semaine, le pays est sous le feu des missiles russes, qui menacent les infrastructures au sol, mais aussi de cyberattaques menées par des opérateurs russes, selon l’agence de sécurité informatique ukrainienne. « Avertissement important : Starlink est le seul système de communication non russe qui fonctionne encore dans certaines parties de l’Ukraine, donc la probabilité d'être ciblé est élevée. Veuillez l’utiliser avec prudence », a tweeté Elon Musk jeudi soir. Il a demandé aux utilisateurs « d’activer Starlink uniquement en cas de besoin et de placer l’antenne aussi loin que possible des personnes » et de « placer un camouflage léger sur l’antenne pour éviter la détection visuelle » . L’avertissement d’Elon Musk est intervenu quelques jours après qu’un chercheur en sécurité internet a averti que les appareils utilisés pour les communications par satellite pourraient devenir des « balises » que la Russie pourrait cibler pour des frappes aériennes. Il avait averti qu’ils pourraient devenir des cibles russes, rapporte Reuters. « ... si Poutine contrôle l’air au-dessus de l’Ukraine, les transmissions en liaison montante des utilisateurs deviennent des balises... pour les frappes aériennes », a tweeté John Scott-Railton, chercheur principal au projet Citizen Lab de l’Université de Toronto. « La Russie a des décennies d’expérience dans les attaques contre les gens en ciblant leurs communications par satellite » , a-t-il ajouté dans une série de 15 tweets détaillant les risques. La Russie et l’Ukraine se sont mises d’accord sur la nécessité de mettre en place des couloirs humanitaires et un éventuel cessez-le-feu autour d’eux pour les civils en fuite, ont déclaré les deux parties après des entretiens jeudi, dans leur premier signe de progrès depuis l’invasion russe.