Russie: Des gestionnaires américains demandent un assouplissement des règles à la SEC


Des gestionnaires d’actifs américains, coincés avec des titres russes dans des fonds investis en actions émergentes, ont eu des discussions informelles avec le régulateur américain Securities and Exchange Commission (SEC) au sujet de la difficulté de vendre leurs positions russes, rapporte le Wall Street Journal. Ces gérants pensent que les investisseurs, inquiets au sujet des expositions russes, pourraient retirer en masse leurs actifs des fonds concernés. Or, s’ils ne peuvent vendre leurs titres russes pour faire face aux demandes de remboursement de leurs investisseurs, ces fonds seront obligés de vendre d’autres titres ou de réduire leur réserve de cash. Cela ferait mécaniquement monter le poids des titres russes et diminuer le niveau d’actifs liquides dans leurs fonds. Selon le Wall Street Journal, certains gestionnaires envisagent de demander à la SEC d’assouplir la proportion de titres illiquides que les fonds peuvent détenir (actuellement 15%) et les règles concernant les rachats. BlackRock ferait notamment partie de ces gestionnaires.