AIG stoppe son soutien au charbon et aux projets fossiles en Arctique


Last but not least, l’assureur américain AIG prend des engagements d’atteinte de la «neutralité carbone» pour son portefeuille d’assurance et d’investissements d’ici à 2050 alors qu’il ne s’était engagé à le faire que pour ses activités opérationnelles. La compagnie décide, à compter du 1er mars, de ne plus investir ni de fournir des assurances dans la construction de nouvelles usines à charbon, de nouvelles mines, et de sites d’extraction des sables bitumineux. Pour l’industrie charbon déjà existante, l’assureur n’investira plus ou n’apportera plus de nouvelles couvertures d’assurances risques à des projets, et sortira progressivement ces couvertures de son portefeuille d’ici à 2030, pour les clients dont plus de 30% du chiffre d’affaires dépend du charbon ou dont 30% de l’énergie produite provient du charbon. Les nouvelles activités d’exploration fossile en Arctique sont aussi concernées et ne seront plus financées ni assurées. «AIG porte une grande attention aux réalités du changement climatique. Les données sur le changement climatique sont sans ambiguïtés et nous pensons qu’AIG peut participer à transformation positive, au progrès durable et l’expansion des énergies renouvelables», déclare Peter Zaffino, PDG du groupe. AIG doit publier dans les prochains mois des objectifs de réduction carbone basés sur la science et conformes aux Accords de Paris dans sa feuille de route «Net-Zero», dont la sortie progressive des énergies fossiles.