Deux distributeurs britanniques retirent la vodka Russian Standard de la vente 


Deux groupes de supermarchés britanniques, Co-operative et Morrisons, ont retiré de la vente la vodka de fabrication russe en réponse à l’invasion russe de l’Ukraine, ont-ils annoncé jeudi. Un porte-parole de Morrisons a déclaré qu’il avait également retiré de la liste le Russian Standard. Le leader du marché, Tesco, a déclaré qu’il suivait les règles du gouvernement britannique relatives au commerce avec la Russie.