Thales confirme les espoirs du secteur de la défense


Le groupe de technologies et de défense Thales a terminé en hausse de 3,8% jeudi à la Bourse de Paris, signant la plus forte progression du CAC 40. La société a été portée par une génération de trésorerie record au titre de l’exercice 2021 et l’annonce d’un programme de rachat d’actions. L’an dernier, Thales a dégagé un flux de trésorerie disponible opérationnel record de 2,5 milliards d’euros, soit un milliard d’euros de plus que ne le prévoyaient en moyenne les analystes. Oddo BHF juge cette performance « impressionnante » . L’entreprise a également bénéficié de son plan d’action sur le cash lancé en 2018, qui a poussé ses équipes à intensifier leurs efforts pour, par exemple, collecter les créances échues et limiter les stocks. Un signal fort Le marché apprécie également l’annonce d’un programme de rachat d’actions portant sur un maximum de 3,5% du capital, soit environ 7,5 millions de titres. Ce programme débutera le 1er avril 2022 et se terminera au plus tard le 31 mars 2024, a annoncé l’entreprise. JPMorgan Cazenove estime que l’entreprise a envoyé « un signal très fort » en s’engageant sur un pourcentage du capital et non pas sur un montant, la banque s’attendant à ce que l’action du groupe progresse au cours des prochains mois. Thales a par ailleurs communiqué ses objectifs financiers pour 2022. Le groupe anticipe une croissance organique comprise entre 2% et 6% et une marge opérationnelle située entre 10,8% et 11,1% après 10,2% en 2021. Ces perspectives sont qualifiées de « prudentes » par Oddo BHF. Le groupe a communiqué des fourchettes larges pour tenir compte d’un « certain nombre d’incertitudes », a souligné Pascal Bouchiat. Thales a mentionné la dégradation du contexte géopolitique à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. « L’impact de cette crise sur le chiffre d’affaires 2022 à destination de ces deux pays est à ce stade estimé à environ 100 millions d’euros », a indiqué la société. Le groupe est par ailleurs en train d'évaluer les conséquences sur sa chaîne logistique, notamment dans ses activités spatiales. Les objectifs annuels de Thales ne prennent toutefois pas en compte les augmentations des budgets militaires en Europe à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, note JPMorgan Cazenove. L’Allemagne a annoncé le week-end dernier qu’elle débloquerait une enveloppe de 100 milliards d’euros pour moderniser son armée. Le président de la République, Emmanuel Macron, a de son côté déclaré mercredi soir que la France « amplifierait » ses investissements dans la défense.