L’UE interdit d’investir aux côtés du fonds souverain russe


Parmi les nouvelles sanctions officialisées mercredi 3 mars par l’Union Européenne (UE) figurent l’exclusion de sept banques russes du réseau de messagerie interbancaire Swift mais aussi l’interdiction de nouveaux co-investissements par des entités ou investisseurs de l’UE à travers le fonds souverain russe Russian Direct Investment Fund (RDIF). « Là encore, nous avons opté pour une approche proportionnée. Nous n’imposons pas le désengagement d’investissements faits par le passé », précise Bruxelles. Le RDIF s’est montré très entreprenant depuis des années pour investir aux côtés de ses homologues internationaux. Il s’est associé au qatari QIA, à la Cassa depositi e prestiti italienne, à Bpifrance, au PIF saoudien, au koweïtien KIA, au fonds souverain égyptien, au fonds turc, à celui du Bahreïn et au chinois CIC. Mubadala avait noué une co-entreprise de 2 milliards de dollars avec le fonds souverain russe RDIF. «L’Union européenne a adopté trois vagues de lourdes sanctions contre le système financier russe, ses industries de haute technologie et son élite corrompue. Il s’agit du plus grand train de sanctions de l’histoire de notre Union », considère la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen dans un communiqué. Ces sanctions financières font l’objet d’un «alignement complet avec les partenaires de l’UE, en particulier au sein du G7», indique l’exécutif européen.