Technip Energies exclut ses projets en Russie de ses prévisions pour 2022


Le groupe d’ingénierie pour l’industrie énergétique Technip Energies a exclu jeudi la contribution des projets russes de ses prévisions 2022 et indiqué avoir cessé de chercher de nouvelles opportunités en Russie. Le groupe a également publié jeudi des résultats pour 2021 conformes à ses attentes. « Nous avons cessé de travailler sur toute nouvelle opportunité commerciale en Russie et sommes confiants dans la solidité de l’activité globale et diversifiée de Technip Energies, de son bilan, et de sa capacité à investir et à mettre en œuvre sa stratégie » , a commenté le directeur général de Technip Energies, Arnaud Pieton, cité dans un communiqué. « L’impact financier potentiel de la crise sur notre entreprise est contenu » , a estimé le dirigeant, rappelant que le groupe suivait « de près l'évolution de la situation » . Le groupe a indiqué disposer d’un « bilan financier solide, d’un flux de trésorerie de projet positif et de protections contractuelles appropriées, qui limiteraient [son] exposition à la situation actuelle » . Technip Energies s’est ainsi dit confiant « dans sa capacité à continuer à exécuter avec succès les projets de son carnet de commandes diversifié et à mettre en œuvre sa stratégie de croissance dans la transition énergétique » . En 2021, le chiffre d’affaires ajusté de Technip Energies est ressorti en hausse de 11% sur un an, à 6,67 milliards d’euros. Le résultat opérationnel (Ebit) récurrent ajusté a progressé de 22%, à 431 millions d’euros. A ce niveau, il représente 6,5% du chiffre d’affaires, contre une marge de 5,9% en 2020. Technip Energies a publié des « résultats solides dans un contexte difficile » , a commenté JPMorgan. Comme ceux de Jefferies, les analystes de JPMorgan ont par ailleurs salué l’annonce d’un premier dividende par Technip Energies, qui a réalisé ses débuts boursiers en février 2021 après sa scission d’avec TechnipFMC. Technip Energies proposera à son assemblée générale le versement d’un dividende de 0,45 euro par action en numéraire au titre de 2021, représentant 32% du bénéfice ajusté. L’action Technip Energies a clôturé en hausse de 13,6% jeudi, pour un marché parisien en baisse de 1,8%. Le groupe efface ainsi une partie des lourdes pertes enregistrées, en raison de son exposition à la Russie, depuis le début de l’offensive russe en Ukraine la semaine dernière. Le cours de Technip Energies reste toutefois en repli d’environ 20% sur une semaine.