Les matières premières agricoles encaissent le choc du conflit


Sur les marchés de matières premières agricoles , l’accalmie a été de courte durée. L’invasion de l’Ukraine par la Russie a provoqué une brutale flambée des prix. Le blé, le maïs et l’huile de tournesol sont particulièrement touchés. « Je n’aurais pas pu imaginer que le prix du contrat de blé Euronext clôturerait à 360 euros la tonne hier soir [2 mars, ndlr , a réagi Michel Portier directeur général d’Agritel, lors d’une conférence au salon de l’Agriculture. La situation est inédite. Je n’ai jamais vu pareille volatilité. » Sauf cessez-le feu immédiat et arrêt des combats, les 16 millions de tonnes de blé disponibles à l’exportation entre les mois de mars et de juin viendront grossir les stocks en Russie et en Ukraine, les porte-conteneurs boycottant les ports de la mer Noire. Selon Agritel, les deux pays les plus affectés à très court terme sont l’Egypte et l’Algérie. Le Caire, qui dispose officiellement de 4 mois de stocks, devait recevoir 500.000 tonnes de blé entre mars et mai. Un appel d’offres destiné à assurer l’approvisionnement a été annulé la semaine dernière en raison de prix trop élevés, mais des fournisseurs de substitution devront être rapidement trouvés . Quant à l’Algérie, qui avait commandé 1,5 millions de tonnes sur la même période, elle pourrait se tourner de nouveau vers la France, mettant fin à une année de relations glaciales et un arrêt de ses importations. La situation est tout aussi critique pour le maïs, dont l’Ukraine est le 4e exportateur mondial, avec 18 millions de tonnes bloquées. « Aujourd’hui, tout est paralysé, et il y a des inquiétudes sur les emblavements de printemps en Ukraine », explique Philippe Chalmin, directeur de CyclOpe et professeur d'économie à l’université Paris Dauphine. Double conséquence de l’envolée des prix du gaz et du blocage des ports ukrainiens, les prix des engrais continuent de tutoyer des niveaux record. « Les engrais azotés s’échangent à plus de 650 euros la tonne maintenant, contre 200 euros en 2021 », témoigne Michel Portier. Les cours de la potasse, un autre fertilisant, pourraient pâtir des sanctions supplémentaires annoncées cette semaine par l’UE et visant les exportations de Biélorussie. « Si les agriculteurs devaient renoncer à l’achat d’engrais, l’impact devrait se ressentir sur les prochaines campagnes, à partir de 2023 », explique Philippe Chalmin. L’absence de gros aléas climatiques, et donc des prévisions de récoltes relativement optimistes en ce début d’année, sont la seule bonne nouvelle du moment.