Cenexi, ancienne filiale de Roche, prépare sa cession


Le sous-traitant pharmaceutique Cenexi veut refaçonner son actionnariat. Cathay Capital , actionnaire majoritaire depuis sept ans, travaille avec la banque d’affaires Natixis Partners pour préparer sa sortie, a appris L’Agefi . Méconnu du grand public, le groupe trace son sillon depuis 25 ans dans la fabrication stérile de produits liquides et lyophilisés, intégrant le façonnage de produits oncologiques. Son histoire a commencé au sein du géant pharmaceutique Roche , qui avait décidé de couper les ponts avec son seul et unique site de production français, basé à Fontenay-sous-Bois. Depuis, le groupe a connu plusieurs partenaires financiers et revendique notamment une expertise dans le traitement des substances hautement actives, comme les anti-allergènes, les stupéfiants, les hormones ou bien encore les cytotoxiques. Ses seringues préremplies, flacons, ampoules, gélules et comprimés sont expédiés dans le monde entier. Selon nos informations, Cenexi affiche un Ebitda compris entre 25 et 30 millions d’euros. Un certain nombre de fonds d’investissement devraient se positionner sur ce dossier. Consolidation en cours Depuis quelques années, plusieurs gérants de private equity ont mis le pied à l’étrier de la consolidation du marché de la sous-traitance pharmaceutique. A la tête de Cenexi, Cathay Capital a notamment aidé ce dernier à racheter à Merck une usine basée dans le Calvados, spécialisée dans la fabrication d’ampoules, d’injectables et de produits non-stériles destinés au soin des allergies. Amateur de sous-traitants, aussi appelé Contract development manufacturing organisations (CDMO), le fonds franco-chinois a aussi investi dans Biose Industrie. Ce fabricant français de médicaments à base de bactéries vivantes avait ainsi obtenu une quinzaine de millions d’euros du fonds en 2020. Dans un autre registre, la société d’investissement Chevrillon s’est mis en tête de faire émerger un nouveau poids lourd européen dans le secteur. Pour ce faire, elle a racheté en février 2022 une usine située près de Dijon, appartenant au suédois Recipharm (détenu par EQT). Cette première pierre, baptisée Astrea Pharma, doit permettre d’ériger un édifice constitué d’une vingtaine de sites, à terme. Un secteur familier à Chevrillon. Le capital de la structure est en effet détenu essentiellement par les familles Chevrillon et Besançon-Trébouta, fondatrice des Laboratoires Delagrange (aujourd’hui logés au sein de Sanofi, dont elle est actionnaire).