Pékin devrait confirmer son biais accommodant lors des «Deux Sessions»


A partir du 5 mars, la Chine tiendra son assemblée nationale annuelle. « Les ‘Deux Sessions’ devraient être cette année différentes des précédentes », affirme Iris Pang, économiste chez ING. Si Pékin envisage de rompre avec sa politique zéro-Covid, celle-ci est toujours la règle et la consommation reste faible, tandis que les effets des durcissements réglementaires sur les secteurs immobilier et technologique persistent. En dehors de Chine, la guerre en Ukraine et la perturbation des chaînes d’approvisionnement s‘ajoutent à ce contexte domestique difficile. « Le gouvernement chinois devrait annoncer de nouvelles mesures pour soutenir la croissance économique, l’emploi et les salaires », poursuit l’économiste. Les « Deux Sessions » sont la réunion annuelle de l’Assemblée nationale populaire de Chine (NPC) et de son organe consultatif (China People Political Consultancy Conference), au cours de laquelle sont votées les lois décidées par l’exécutif. La réunion formalise par ailleurs les objectifs économiques dont la croissance attendue et dévoile le budget annuel. Une grande partie des décisions ont déjà été discutées lors de la Central Economic Work Conference (CEWC) de décembre. « Comme indiqué lors de la CEWC et confirmé par les mesures récentes, la direction politique semble claire : plus de mesures d’assouplissement pour la stabilité économique », affirme Michelle Lam, économiste chez Société Générale CIB. La banque centrale (PBoC) a déjà baissé ses taux ainsi que le taux des réserves obligataires (RRR) des banques tout en continuant d ’injecter des liquidités dans le système. « Nous tablons sur un objectif de croissance de 5 à 5,5 % cette année et sur un budget plus accommodant », indique Michelle Lam. Ce qui est compatible avec l’équilibre difficile entre la nécessité de stimuler la croissance à court terme et la volonté d’une croissance soutenable à long terme. L’économiste d’ING anticipe un déficit budgétaire de 3,2% du PIB. SG CIB prévoit un déficit global de 7% (+2,2 points par rapport à 2021). Pékin pourrait augmenter ses émissions d’obligations spéciales du gouvernement de 10%. « Celles-ci devraient être utilisées dans les investissements en infrastructures, à la fois de projets anciens et nouveaux, comme la couverture complète de la 5G pour toutes les usines, la numérisation des opérations dans l’industrie et le développement d'énergies vertes », affirme Iris Pang. Ces projets visent à augmenter à terme la productivité de l'économie et le potentiel de croissance.