La gestion de patrimoine accessible à tous


Une douzaine d’acteurs identifiés et une concurrence féroce. C’est sur ce marché des plateformes d’épargne que Mon Partenaire Patrimoine (MPP) veut se démarquer. L’originalité de cet acteur lancé durant le deuxième confinement? Il base son acquisition client sur le site d’informations financières Toutsurmesfinances.com destiné au grand public. « Nous ne sommes pas dans une logique de démarchage ou de prospection mais de conversion d’audience, l’approche est donc complètement différente, avance Mathieu Berthaud, directeur général de MPP. Nous ne voulons pas être un énième acteur offrant le dernier contrat d’assurance vie le moins cher du marché. Nous voulons proposer une valeur ajoutée concrète et réussir à contribuer à l’éducation financière des épargnants. » Un CGP presque traditionnel Le site étant ouvert à tous les particuliers, la clientèle est très hétérogène et le seuil d’accessibilité faible. « Le conseil en gestion de patrimoine traditionnel est aujourd’hui réservé à une certaine clientèle, considère Mathieu Berthaud. Notre objectif est de démocratiser ce service. » La jeune pousse vise un portefeuille client composé à 80% du grand public et 20 % d’une clientèle patrimoniale classique, qui ferait office de locomotive sur les revenus. La société compte huit collaborateurs dont quatre conseillers. La particularité de MPP est de focaliser ses efforts sur le conseil. « Les plateformes actuelles se concentrent sur les offres produits, plutôt que sur le conseil, estime le dirigeant. Notre approche est différente puisque nous réalisons un conseil patrimonial de manière assez traditionnelle comme le font les CGP. » Le directeur général insiste d’ailleurs sur le fait que la société n’est pas une fintech. Sa partie « tech » repose sur des algorithmes d’analyse des comportements de lecture. Cette analyse fait émerger les intérêts que peut avoir un lecteur sur différents sujets comme l’épargne retraite, l’assurance vie ou encore l’immobilier. C’est à ce moment-là que l’entrée en relation intervient par e-mail, puis par téléphone ou rendez-vous physique si le prospect donne son accord. Une règle stricte qui permet d’assurer la séparation entre le site d’information et la plateforme. Les deux structures font parties du groupe IRH, qui détient également la société de recherche IDMIDCAPS et de gestion d’actif IDAM. Outre ses services de conseil, MPP propose une gamme de produit allant du court terme (compte à terme, compte épargne) au long terme (assurance vie, PER, immobilier fiscal en direct). Elle travaille notamment avec Generali sur l’assurance vie et Eres sur le PER. Mais quel est l’intérêt pour un client patrimonial d’aller chez eux ? « Nous nous sommes lancés pendant la crise sanitaire, nous avons donc intégré les nouvelles attentes des clients, explique le dirigeant. 95 % de nos rendez-vous se font à distance et le parcours est simplifié au maximum : un positionnement hybride entre une plateforme d’épargne et un CGP. » La société se distingue aussi par sa facturation, qui repose sur un équilibre entre honoraires et rétrocessions. Un équilibre « sain » auquel tient Mathieu Berthaud pour assurer l’indépendance du conseil. Vis-à-vis du groupe, cette indépendance est garantie par la spécialisation sur les petites et moyennes capitalisations françaises. « Les fonds maisons représentent moins de 15 % de nos allocations actuellement » , souligne le directeur général, qui ne souhaite pas dévoiler le montant des encours. Aujourd’hui, la start-up n’a pas vraiment d’équivalent sur le marché. «L’exemple le plus proche de nous c’était Mon Financier avec la lettre de Marc Fiorentino, qui agrégeait une communauté d’investisseurs privés » , cite Mathieu Berthaud. Mon Financier étant passé dans le giron de MeilleurTaux, un vide s’est créé sur ce segment qui pourrait trouver rapidement sa clientèle.