Les planètes s’alignent en faveur du dollar


Le dollar est à un plus haut de près de deux ans. Le conflit en Ukraine l’a favorisé en raison de son statut de valeur refuge mais aussi par la forte demande de liquidité en dollar que les récents événements ont provoqué . La confirmation par Jerome Powell que la Fed relèverait ses taux lors de sa prochaine réunion mi-mars a aussi contribué à la bonne orientation du billet vert. L’indice dollar (DXY), qui mesure l’évolution de la devise américaine par rapport aux devises des principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis, a atteint un sommet depuis juin 2020, de 97,85 points (+0,4%) jeudi. Il s’agit de son point le plus haut dans le cycle actuel de hausse du dollar. Depuis le début du conflit en Ukraine, il a progressé de 2%. Face à l’euro, le billet vert atteint également un point haut depuis juin 2020, à 1,1050 (+0,7% jeudi et +2,7% depuis le 24 février, date de l’attaque de l’Ukraine par la Russie). Les devises européennes sont les plus affectées par la situation en Ukraine et les sanctions occidentales à la Russie. De fait, les monnaies d’Europe de l’Est ont chuté dans le sillage de l’attaque russe. La zone euro n’est pas épargnée car elle est directement affectée par le bond des cours de l’énergie pétrole et gaz. « Comme on s’y attendait, l’euro devient de plus en plus négativement corrélé au prix du pétrole et du gaz naturel , souligne George Saravelos, stratégiste sur le marché des changes chez Deutsche Bank. Plus le pétrole et le gaz naturel montent, plus l’euro baisse, poussant les prix des matières premières en euros encore plus haut - une spirale inflationniste vicieuse .» Le problème est que le contexte actuel joue en sa défaveur et en faveur du dollar. Outre, les conséquences économiques potentiellement plus importantes pour l’Europe, le conflit ukrainien pourrait retarder la normalisation de la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE). « L’isolement relatif de l'économie américaine permet à la Fed de rester sur sa position restrictive », affirme ING. Un différentiel de taux grandissant favoriserait le dollar au détriment de la monnaie unique. « La baisse de l’euro aura jusqu’à présent été contenue par les attentes persistantes d’une BCE plus restrictive , indique Chris Turner, stratégiste chez ING. Pourtant, l’activité sur le marché des options de changes a été beaucoup plus spectaculaire .» Le coût des protections euro-dollar est au même niveau qu’en mars 2020 quand l’euro s’était brièvement échangé à 1,0650.