Londres interdira aux entreprises russes de l’aviation de s’assurer à Londres 


Le ministère des Finances a diffusé jeudi un communiqué indiquant que «le gouvernement britannique adoptera une législation interdisant aux fournisseurs d’assurance et de réassurance basés au Royaume-Uni d’effectuer des transactions financières liées à une entité russe ou destinées à être utilisées en Russie ». En particulier, les entreprises russes des secteurs de l’aviation et de l’espace ne pourront plus recourir, « directement ou indirectement, à des services d’assurance ou de réassurance basés au Royaume-Uni », précise le communiqué. Les détails de la législation seront précisés ultérieurement.