Les fonds de private equity long terme poursuivent leur ascension


Historiquement critiqués pour leurs horizons d’investissement court-termistes, les fonds de private equity font peau neuve. Un nombre croissant d’entre eux adaptent leur offre pour proposer des véhicules adaptés à des détentions de long-terme, à l’image d’EQT. Le gérant suédois, coté à Stockholm depuis 2019, a annoncé cette semaine avoir lancé la commercialisation d’un fonds baptisé EQT Active Core Infrastructure. Son leitmotiv : proposer un haut niveau de protection contre les baisses de marché et l’inflation. Une offre qui se veut séduisante à l’heure où les indices de prix à la consommation ont bondi en Europe, depuis le début de l’année. Pour ce faire, le gérant entend investir dans des sociétés d’infrastructure américaines ou européennes affichant des cash-flows récurrents, avec l’objectif de les conserver pendant 15 à 25 ans. Un objectif de détention particulièrement long pour un fonds dont la taille cible a été fixée à 5 milliards d’euros. En octobre, EQT a aussi mis en orbite le fonds EQT Future – lequel cible des investissements à long terme dans des entreprises matures ayant le potentiel de devenir «à impact». Le véhicule, d’une taille cible de 4 milliards d’euros, s’est fixé des indicateurs de performance précis, portant notamment sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre, l’amélioration du bien-être au travail et l’égalité des chances. Les participations seront détenues entre sept et huit ans par le fonds, qui bénéficie d’une durée de vie maximale de 15 ans. Depuis une demi-douzaine d’années, les investisseurs institutionnels ont accès à ces nouveaux types de fonds. Blackstone a été précurseur en se dotant, dès 2016, d’un premier véhicule assorti d’une stratégie long terme. Il avait amassé 5 milliards de dollars, avant d’être relayé par un nouveau fonds de 8,2 milliards en 2020. Adoption difficile par le grand public En revanche, la greffe peine à prendre du côté du grand public. En 2015, la Commission européenne avait créé les fonds européens d’investissement de long terme (Eltif), dans l’espoir d’orienter une partie de l’épargne des particuliers vers le financement de l’économie réelle. Mais avec seulement 57 véhicules de ce type enregistrés au 14 décembre 2021, la déception est de mise. Une consultation sur la révision du règlement Eltif a donc été initiée, aboutissant à plusieurs propositions . BlackRock est à l’origine d’un des plus grands Eltif européen. L’an dernier, son fonds Private Equity Opportunities avait récolté 509 millions d’euros.