MSCI recalcule ses indices émergents sans la Russie


La décision est tombée. Alors qu’il consultait les intervenants de marché depuis le 28 février, quelques jours après l’entrée en guerre de la Russie contre l’Ukraine, MSCI vient d’annoncer le déclassement des indices MSCI Russie , de marchés émergents au statut de marchés autonomes. « Ce reclassement sera appliqué en une seule étape à tous les indices MSCI, y compris les indices standard, personnalisés et dérivés, à un prix effectivement nul et à la clôture du 9 mars 2022 » , indique le premier fournisseur mondial d’indices. Selon lui, la consultation a « reçu des commentaires d’un grand nombre d’acteurs du marché mondial, y compris des propriétaires d’actifs, des gestionnaires d’actifs, des courtiers et des bourses, avec une majorité écrasante confirmant que le marché des actions russes est actuellement non investissable et que les titres russes devraient être retirés des indices MSCI Emerging Markets ». Le fournisseur d’indices précise avoir déjà calculé plus de 100 indices mondiaux et régionaux qui excluent la Russie comme par exemple MSCI Emerging Markets ex Russia, MSCI ACWI ex Russia, MSCI EM EMEA ex Russia, MSCI EM Eastern Europe ex Russia, etc. Il indique enfin continuer d'étudier la situation et n’exclut pas d’annoncer de nouvelles décisions sur d’autres indices.