Nouveau partenariat souverain entre le Japon et l’Arabie saoudite


Ils veulent développer des projets communs en Arabie saoudite. La Banque japonaise pour la coopération internationale (BJCI) et le Public Investment Fund (PIF) saoudien ont signé un protocole d’entente pour créer un partenariat économique. L’ambition du partenariat consiste à promouvoir des projets collaboratifs entre les entreprises japonaises et le fonds souverain saoudien ainsi que ses entreprises en portefeuille. Les secteurs ciblés sont la décarbonation, la transformation numérique et le développement de villes intelligentes. Le Royaume a justement entamé la construction d’une ville futuriste sur son territoire, Neom, un des projets du plan Vision 2030 qui doit permettre de diversifier les ressources du pays hors du pétrole. Les deux partenaires se retrouvent également sur les objectifs de décarbonation et de respect des engagements de l’Accord de Paris. Ainsi, la BJCI a formalisé son ambition de répondre à la demande de transformation énergétique mondiale pour atteindre la neutralité carbone des pays développés et émergents. Elle s’est également engagée à décarboner son portefeuille financier d’ici 2050. Le PIF fait de son côté partie de l’initiative One Planet Sovereign Wealth Fund, une coalition qui vise également la neutralité carbone d’ici 2050. Le PIF a précédemment signé un partenariat similaire avec le RDIF, le fonds souverain russe qui fait l’objet de sanctions internationales.