Technip Energies exclut la Russie de ses prévisions pour 2022


Le spécialiste de l’ingénierie pour le secteur énergétique a exclu jeudi la contribution des projets russes de ses prévisions 2022 et cessé de chercher de nouvelles opportunités en Russie. « Au 31 décembre 2021, environ 3,8 milliards d’euros ou 23% du carnet de commandes sont liés à des projets en cours d’exécution en Russie » a indiqué Technip Energies, en précisant que « l’exécution de ce carnet de commandes est programmée sur une période de cinq ans entre 2022 et 2026 ». Pour l’exercice en cours, il vise un chiffre d’affaires ajusté compris entre 5 milliards et 5,5 milliards d’euros, hors contribution des projets en cours d’exécution en Russie estimée à 1,4 milliard. Sa marge opérationnelle récurrente devrait atteindre au moins 6,5%, hors contribution russe estimée à moins de 70 millions. Le groupe assure disposer « d’un bilan financier solide, d’un flux de trésorerie de projet positif et de protections contractuelles appropriées, qui limiteraient [son] exposition à la situation actuelle ». En 2021, son chiffre d’affaires ajusté a atteint 6,66 milliards d’euros, en hausse de 11%, pour un carnet de commandes de 9,79 milliards. Sa marge opérationnelle récurrente est ressortie à 6,5% contre 5,9% en 2020. Fort d’un flux de trésorerie d’exploitation de 992,7 millions d’euros, Technip Energies proposera un premier dividende au titre de 2021, de 0,45 euro par action. Les analystes de JPMorgan soulignent que la prévision de marge opérationnelle récurrente fait ressortir un résultat opérationnel hors contribution de la Russie bien supérieur à leur prévision et jugent la publication des résultats « solide en dépit d’un contexte difficile ». L’action Technip Energies gagnait 15,5% à 10,16 euros en fin de matinée après ces annonces.