Russie&nbsp;: Bercy prépare sa riposte sur les cryptomonnaies 


Le ton est donné. «Nous prendrons des dispositions sur les cryptomonnaies, qui ne doivent pas être utilisées pour contourner les sanctions financières décidées par l’Union européenne», a déclaré hier Bruno Le Maire, le ministre de l'Économie français, lors d’un point presse du sommet Ecofin. Selon ce dernier, «il y avait un large consensus parmi les États membres pour dire que nous ne pouvions pas laisser les cryptomonnaies contourner l’efficacité des sanctions financières contre la Russie» . La France n’est pas le seul pays à tenir cette ligne. «Nous devrions également prendre des mesures pour empêcher les personnes et les institutions listées de se tourner vers des cryptomonnaies non réglementées. Nous avons également œuvré en ce sens dans le cadre de la présidence allemande du G7», a précisé le ministre allemand des Finances, Christian Lindner, dans un communiqué publié hier. Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le cours des cryptomonnaies est en forte hausse, le bitcoin ayant par exemple bondi de 20 % en l’espace de quelques jours. Une tendance observée de près par Bercy et le Trésor français. « Certains signaux montrent que les cryptomonnaies peuvent être ‘éventuellement’ utilisés pour contourner les sanctions. Ce n’est pas un phénomène d’ampleur mais nous travaillons sur des dispositions visant à empêcher ce contournement », glisse une source à Bercy. L’Europe chercherait notamment à empêcher les personnes ou entreprises visées par les sanctions occidentales prises contre la Russie d’utiliser des crypto-monnaies pour contourner les dispositifs mis en place. Les déclaration de Bruno Le Maire ne viennent pas de nulle part : lors de l’Ecofin d’hier, la Banque Centrale Européenne (BCE) a déclaré qu’il fallait trouver un moyen juridique d’empêcher que les cryptomonnaies soient utilisées pour contourner les sanctions. L’institution est soutenue dans sa requête par les ministres des Finances. La balle est désormais dans le camp de la Commission chargée de faire une proposition. Alors que le projet de réglementation des cryptomonnaies en Europe, aussi connu sous le nom de Markets in crypto-assets ou MiCA , ne devait paraître que d’ici la fin de l’année, la guerre en Ukraine semble accélérer les réflexions. Quelles mesures pourraient être mises en œuvre ? Bercy devrait donner des éléments de réponse en début de semaine prochaine, après avoir également consulté leurs partenaires américains. « On veut l’efficacité maximale des sanctions », déclare-t-on à Bercy.