La plateforme Binance n’acceptera pas les cartes des banques russes sanctionnées


Binance a déclaré jeudi que les titulaires de cartes des banques russes sanctionnées ne pourraient pas les utiliser sur sa plateforme d'échange de cryptomonnaies. La société a aussi confirmé que l’accès des personnes sanctionnées avait été restreint. Certains des plus grands échanges de cryptomonnaie au monde restent en place en Russie, passant outre la finance traditionnelle et affaiblissant ainsi, selon les experts, les tentatives occidentales d’isoler Moscou après l’invasion de l’Ukraine.