ASSURANCE-VIE - Le rééquilibrage s’accélère


Dans l’environnement actuel de taux bas, qui pèse sur le rendement des fonds euro , majoritairement composés de titres obligataires, le rééquilibrage de l’offre en assurance-vie, lancé il y a dix ans, s’accélère. « Les mesures pour freiner la collecte de ces fonds (baisse des taux servis, hausse des frais à l’entrée, garantie en capital inférieure à 100 %…) ont porté leurs fruits » , observe Benjamin Serra, analyste senior en charge de l’assurance chez Moody’s. La part des cotisations en unités de compte (UC) a ainsi représenté une part record de 44 % en décembre et de 39 % sur l’ensemble de 2021, selon les chiffres de France Assureurs. « Fait nouveau, les assureurs mutualistes, dont la clientèle est davantage ‘averse’ au risque, ont également participé à ce mouvement » , poursuit l’analyste. Le rééquilibrage de l’offre des assureurs-vie est appelé à se poursuivre , porté notamment par les transferts vers le plan d’épargne retraite (PER), lequel permet aux assureurs de promouvoir les UC. Grâce aux nouvelles flexibilités offertes par la loi Pacte de 2019, et notamment la possibilité d’une sortie en capital et non plus uniquement en rente, « le PER connaît un fort dynamisme. Souscrit sur une longue durée (à partir d’un âge de 40 à 45 ans par exemple), ce produit va connaître une montée des encours grâce à des versements réguliers de primes mensuelles » , projette Rémi Saucié, directeur financier d’Allianz France. Diversification Les initiatives se multiplient. « Le secteur cherche à diversifier les offres en UC, qui ne se limitent plus uniquement à une exposition au risque actions, mais incluent de plus en plus des segments comme l’obligataire ou l’immobilier » , commente Benjamin Serra. « Nous avons, ces dernières années, porté nos efforts sur l’enrichissement de la gamme d’UC » , atteste Sarah Bouquerel, membre du comité exécutif de CNP Assurances. L’assureur a lancé divers produits pour différents types de clientèle (grand public, haut de gamme), tels qu’une UC « sécurisée » – offrant au terme de six ans une garantie assise sur la plus haute valeur liquidative atteinte par le support –, une UC Immobilier « Prime », portée sur le bilan, une UC Relance et climat, et travaille actuellement sur de nouvelles propositions, telles qu’une UC Infrastructures durables. « Cela permet à l’assuré de diversifier ses allocations, en ayant accès à des classes d’actifs nouvelles et offrant une alternative aux UC actions (notamment en cas de retournement des marchés) » , estime Sarah Bouquerel. « Les UC labellisées ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) sont très plébiscitées par nos clients » , enchaîne Rémi Saucié. Les assureurs mettent par ailleurs en place des dispositifs de bonus sur les fonds euro, dont le rendement est différencié selon le taux d’UC qui les compose. « C’est un moyen d’accompagner nos clients face à la nécessité d’évolution des encours dans l’assurance-vie » , communique Sarah Bouquerel. Chez CNP Assurances par exemple, la grille de bonus permet d’aller jusqu’à doubler le taux de rendement. Pour réagir à la baisse des taux, Allianz joue de son côté sur l’effet cliquet – capitalisation des intérêts offerts par le fonds euro. « Nous proposons aux assurés de dynamiser le rendement offert (participation aux bénéfices) sur le fonds euro en le réinvestissant dans une UC de fidélité bloquée pendant cinq ans » , explique Rémi Saucié. L’assureur reverse ainsi aux clients fidèles les parts abandonnées par les clients ayant procédé à un rachat avant le terme des cinq ans. Lancé en 2020, « ce produit rencontre un vif succès auprès de nos assurés » , se réjouit le dirigeant. Neuflize innove de son côté, avec le lancement d’un produit d’assurance-vie permettant, à partir d’un fonds euro, de basculer, à hauteur de 30 % maximum, la souscription initiale vers un fonds de fonds de capital-investissement. Contrairement aux offres classiques, où une poche en private equity peut être directement allouée, « des arbitrages sont réalisés au fil des opportunités d’investissement. Cela permet à nos clients ‘avertis’ (allocation minimale de 100.000 euros en PE) d’être au plus près des stratégies de private equity et d’avoir une meilleure visibilité sur la nature de leurs investissements » , perçoit Arnaud de Dumast, directeur général de Neuflize Vie. Lancé fin 2021, ce produit a collecté près de 30 millions d’euros. Transformer les encours Au-delà des flux, les assureurs s’attaquent désormais aux stocks de contrats euro, qui représentent environ 80 % des encours d’assurance-vie, et grossissent mécaniquement via l’effet cliquet. Grâce aux évolutions induites par la loi Pacte, les assurés peuvent en effet transférer, chez un même assureur, les avoirs d’un ancien contrat d’assurance-vie vers un plus récent, tout en conservant les avantages fiscaux liés à la date de souscription du contrat (antériorité fiscale). « La loi Pacte a élargi le dispositif Fourgous, plus restrictif, introduit en 2005, et offre davantage de possibilités aux assureurs pour transformer les encours » , replace Benjamin Serra. « Travailler sur le stock est devenu une nécessité pour le secteur, dont la solvabilité a été mise sous pression par l’environnement de taux bas » , réagit Rémi Saucié. « Nous travaillons tant sur la collecte, dont la part en UC a atteint 29 % en France (+2,6 points) l’an passé, que sur le stock » , explique Sarah Bouquerel, qui ajoute que la transformation des encours épargne-retraite France de CNP Assurances, dont plus de 80 % reposent sur des fonds euro, représente un défi majeur. Les transferts Pacte de contrats anciens vers des contrats de nouvelle génération, aux gammes UC et options d’investissement plus étendues, ont ainsi atteint l’objectif de 6,3 milliards d’euros – rehaussé en cours d’année – que CNP Assurances s’était fixé. « Les transferts Pacte constituent également l’opportunité pour les réseaux de renouer un dialogue avec les assurés, lequel s’accompagne dans un cas sur deux d’un versement libre complémentaire » , poursuit la dirigeante. Une autre possibilité pour les assureurs de travailler sur leurs encours repose sur la cession de portefeuille de produits garantis, comme celle réalisée en novembre dernier par NN Insurance Belgium auprès d’Athora. « Si ce type d’opérations permet d’agir directement et rapidement sur le bilan, il ne s’est pas encore véritablement concrétisé en France, le risque étant en effet de perdre le client » , observe Benjamin Serra. Par ailleurs, comme le souligne l’analyste, les encours de contrats euro existants restent rentables pour les assureurs français, qui garantissent un taux proche de zéro, contrairement à leurs concurrents allemands, dont les taux garantis avoisinent les 2 %. Transparence L’accord de place signé courant février par les assureurs-vie français pourrait en outre accroître l’attractivité des produits ( lire ‘La Parole à…’ ). Il vise une plus grande transparence sur les frais appliqués aux produits d’épargne – et plus spécifiquement aux UC et PER, où le mécanisme de rétrocession peut paraitre peu lisible. « L’objectif est d’introduire une plus forte concurrence dans un marché de l’assurance-vie où les niveaux de frais sont globalement uniformisés » , relève Benjamin Serra. « La transparence sur les frais se révèle déjà significative. Le point d’attention à avoir est la performance nette de frais, qui permet de s’assurer que l’on offre des perspectives de rendement intéressantes et qui constitue le vrai gage de qualité » , juge Sarah Bouquerel. En revanche, bien que modernisés par la loi Pacte pour être rendus plus attractifs, les fonds Eurocroissance , qui associent fonds euro et UC, ne parviennent pas à véritablement décoller. « Contrairement aux fonds multisupports classiques, ils souffrent d’une absence de liquidités, pour une surperformance qui reste à démontrer » , pointe Benjamin Serra. « Si le produit est conceptuellement intéressant, il repose sur un rendement garanti par des investissements obligataires, qui pâtissent actuellement de l’environnement de taux bas » , estime Rémi Saucié, pour qui un regain d’intérêt pourrait intervenir si l’inflation remonte en même temps que les taux. Une remontée des taux n’engendrera par ailleurs pas de regain d’intérêt pour le fonds euro. Les rendements servis aux assurés sur ce produit sont en effet calculés sur une duration longue, sur la base du stock des obligations détenues en portefeuille. « Il y a dès lors un effet inertie. Alors que les assureurs devront continuer à servir à leurs assurés des rendements faibles, ils pâtiront en outre de la concurrence de produits d’épargne bancaire (tels que le Livret A) qui pourront directement répercuter la hausse » , explique Benjamin Serra. Les UC, aujourd’hui de plus en plus diversifiées et dès lors moins corrélées aux seuls marchés actions – qui subissent une vraie correction en ce début 2022 – semblent avoir de beaux jours devant elles.