L’Italie est à la croisée des chemins


Didier Borowski, responsable Global Views d’Amundi Institute Depuis le début de l’année, les taux d’intérêt à long terme sur les emprunts d’Etat sont plus nettement remontés en Italie que dans les pays du cœur de la zone euro. L’élargissement de l’écart de taux avec l’Allemagne rappelle le mauvais souvenir de la crise des dettes souveraines il y a dix ans. Il est vrai que la crise du Covid-19 s’est traduite par une forte augmentation des dettes publiques, notamment dans les pays du sud de l’Europe. Sur le plan économique, la position relative de l’Italie s’est continûment détériorée depuis vingt ans. Le PIB réel est certes quasiment revenu, fin 2021, à son niveau de fin 2019, mais il demeure 5 % en deçà de son niveau de 2008, alors qu’il lui est supérieur de 10 % dans la zone euro. Et la position de l’Italie est encore plus défavorable si l’on tient compte de la démographie : le PIB réel par habitant est 5 % en deçà de son niveau de 2000, alors qu’il lui est supérieur de 25 % en moyenne dans l’Union européenne. Les raisons du décrochage de la Péninsule sont bien connues : sous-investissement chronique, système judiciaire inefficace et productivité très faible (notamment dans les services), avec pour résultat l’une des plus faibles croissances potentielles d’Europe. Les remèdes à ces maux sont identifiés de longue date. De nombreuses mesures ont été proposées pour augmenter l’investissement, renforcer l’efficacité du secteur public, assouplir les réglementations. La bonne nouvelle est que les lignes ont bougé avec la crise du Covid. L’Italie est en effet le premier pays bénéficiaire du plan de relance Next Generation UE (NGEU). Or celui-ci est conditionné à la mise en place de réformes. Le plan national de relance et résilience (PNRR) prévoit, dans sa première phase, rien de moins que le lancement de 134 investissements et 63 réformes. Au menu, on trouve une vaste réforme fiscale, et les chantiers de la réforme de la fonction publique et de la justice sont également ouverts. Le gouvernement italien a déjà reçu 25 milliards d’euros de préfinancements en août 2021, sur un plan qui totalise 191,5 milliards. En définitive, c’est un plan d’environ 13 % du PIB qui va se déployer d’ici à fin 2026, ce qui permettra de soutenir l’investissement productif. Toutefois, l’impact des réformes sur la croissance potentielle ne se matérialisera pas avant plusieurs années. En attendant, la confiance des investisseurs repose sur la crédibilité du gouvernement et de son Premier ministre, Mario Draghi. Ce dernier bénéficie d’une conjoncture très solide, qui l’aidera à poursuivre les réformes : la croissance en Italie est en effet très fortement repartie en sortie de crise – plus fortement encore que chez ses partenaires –, tant et si bien que le déficit budgétaire s’est révélé moitié moins élevé que prévu en 2021. Baisse du soutien de la BCE La « dette Covid » a été entièrement absorbée par la Banque centrale européenne (BCE) à l’échelle de la zone euro. L’Eurosystème détient désormais près de 30 % de de la dette souveraine italienne, si bien qu’en Italie, le ratio dette/PIB, net des avoirs de l’Eurosystème, est plus faible qu’en 2014. Toutefois, le soutien de la BCE va diminuer cette année, avec la fin du PEPP ( pandemic emergency purchase programme ). On estime que le secteur privé devra absorber environ 40 milliards d’euros de titres souverains italiens en 2022, et davantage encore en 2023 et 2024. Plusieurs éléments sont néanmoins rassurants. D’abord, les non-résidents ont déjà très nettement réduit leur exposition à la dette italienne depuis la mi-2021, et la part de la dette qu’ils détiennent est tombée à son plus bas niveau historique (30 %). Ensuite, le taux d’intérêt effectif payé sur la dette n’a jamais été aussi bas (2,3 %), de sorte que la charge de la dette a diminué. Enfin, la maturité résiduelle moyenne de la dette publique est désormais supérieure à sept ans et les trois quarts de cette dette sont à taux fixe. Dans ces conditions, la hausse des taux d’intérêt obligataires observée depuis le début de l’année aura peu d’impact sur le coût moyen de la dette. Signalons que même si le PEPP prend fin, les réinvestissements qui seront réalisés au titre de ce programme sont flexibles, ce qui constitue un filet de sécurité pour la dette italienne en cas de défiance des investisseurs. La récente remontée du spread souverain correspond à un simple repricing : il est en effet naturel de voir réapparaître une prime de risque entre l’Italie et l’Allemagne. Un taux d’intérêt proche de 2 % ne remet pas en cause la soutenabilité de la dette italienne. Cette analyse ne prend pas en compte, volontairement, les conséquences sur l’Europe de la guerre en Ukraine.