Bloquée par les sanctions financières, la Russie veut puiser dans un fonds souverain


Les sanctions financières internationales poussent la Russie à chercher des liquidités où elle peut. Faute de pouvoir accéder à ses actifs bloqués à l’étranger, elle pourrait piocher dans l’un de ses fonds souverains pour dépenser jusqu’à 1 000 milliards de roubles (8,7 milliards d’euros au 2 février 2022) pour racheter des actions d’entreprises russes, selon Reuters. A part le Russian Direct Investment Fund (RDIF), son fonds souverain tourné vers les partenariats internationaux comme ceux qu’il a signés avec de nombreux fonds souverains, le pays dispose aussi du National Wealth Fund (NWF), qui pourrait donc être mis à contribution. Celui-ci a pour rôle de soutenir le système des retraites en co-finançant l’épargne retraite volontaire et en participant à l’équilibre du budget de la caisse de retraite nationale. Des devises, de l’or, des titres Depuis une loi fiscale de 2017 qui visait à consolider le NWF, la Russie achète des devises étrangères quand le prix du pétrole est élevé et les vend lorsqu’il descend sous 44 dollars le baril, permettant de couvrir le rouble contre ces variations. Le fonds disposait de 13.600 milliards de roubles au 1er février 2022, soit 10,2% du produit intérieur brut prévu pour 2022, selon le site du ministère des finances russe, le MinFin. Au 2 février, cela équivalait à 118 milliards d’euros. La partie liquide du fonds s’établit selon le MinFin à 8.800 milliards de roubles. Si le fonds ne détient plus de dollars depuis juin 2021, il dispose de 38,6 milliards d’euros; 4,2 milliards de livres, 600,3 milliards de yens; 226,8 milliards de yuans; 405,8 tonnes d’or -métal qu’il a commencé à acheter en mai 2021- et une toute petite poche de 270 millions de roubles. Les actifs illiquides se décomposent en 530,6 milliards de roubles en dépôt sur les livres de la banque d’Etat VEB au 1er février, l’équivalent de 3 milliards de dollars en dette de pays étrangers, 294,8 milliards de roubles et l’équivalent de 4,1 milliards de dollars de titres russes liés à de grands projets d’infrastructures,279 milliards de roubles d’actions de préférences de banques (32,9% de VTB; 5,2% de la Rosselkhozbank JSC et 20,3% de Gazprombank), 138,4 milliards de roubles de dépôts subordonnés à la VTB et chez GazpromBank liés à des projets d’infrastructure, 3.000 milliards de roubles d’actions de la Sberbank et 47,4 milliards de roubles en actions d’Aeroflot, la compagnie aérienne nationale.