S comme Stellantis


Stellantis va-t-il être le groupe moteur pour faire avancer le S de l’ESG (critères environnemental, social et de gouvernance) ? Issu de la fusion entre Peugeot et Fiat, le groupe vient d’annoncer dans un communiqué ad hoc qu’il redistribuerait cette année à ses salariés un montant de 1,9 milliard d’euros, soit une somme en progression de 70 % par rapport à l’effort consenti l’an dernier par les groupes dont Stellantis est né. De quoi faire bénéficier ses employés d’excellents résultats 2021, avec une hausse du chiffre d’affaires de 14 % et un quasi-triplement du bénéfice net à 13,4 milliards d’euros. Le dirigeant, Carlos Tavares, salue les efforts de tous sans omettre les difficultés qu’il leur a fallu surmonter, comme la pandémie, la pénurie de semi-conducteurs… Si le secteur automobile fait résonner la corde sensible du social, c’est vraiment signe d’un virage !