MONNAIES DIGITALES Les banques face à leur destin


Scepticisme. C’est le ton d’un rapport de la Chambre des lords rendu public en janvier qui pose la question : Monnaie numérique de banque centrale : une solution à la recherche d’un problème ? Ce rapport énumère les bonnes raisons de lancer une monnaie digitale de banque centrale (MNBC) : l’inclusion financière, le déclin des espèces, un exercice plus direct de la politique monétaire… Autant d’objectifs atteignables sans forcément recourir à une telle monnaie. En outre, une telle innovation comporte des risques, et notamment celui de désintermédier les banques. « Si une MNBC est créée, des personnes transféreront inévitablement de l’argent de leur compte bancaire vers des portefeuilles de monnaie digitale. (…) Sans garde-fou, comme des limites sur les montants de MNBC que les individus pourront détenir, l’instabilité financière pourrait être exacerbée en période de stress économique lorsque les gens cherchent à remplacer leurs dépôts bancaires par de la monnaie banque centrale perçue comme plus sûre. » Et pas seulement en période de crise, les banques pourraient voir les dépôts leur échapper et n’auraient plus les moyens de faire du crédit, ou alors il serait plus cher et moins accessible. Les conséquences se feraient sentir pour l’économie dans son ensemble. Pour éviter cela, il serait possible de limiter les montants de MNBC détenus ou dépensés, ou d’appliquer des intérêts élevés, voire prohibitifs, au-delà d’un certain montant conservé en monnaie numérique. La question est loin d’être anecdotique et préoccupe les auteurs de l’abondante littérature publiée sur le sujet. Dans l’une de ses publications réalisées avec sept banques centrales ( CBDC : executive summary , septembre 2021), la Banque des règlements internationaux souligne l’importance de bien concevoir en amont et de correctement déployer une MNBC, mais aussi de laisser du temps au système financier pour s’adapter. Une monnaie numérique aurait forcément un impact sur les banques et sur leur capacité à octroyer du crédit, mais il serait gérable par le système financier qui évolue constamment et peut intégrer d’importantes transformations. L’introduction d’une monnaie digitale impliquerait donc un cadre strict, probablement une progressivité dans le déploiement, ainsi qu’une surveillance particulière de ses conséquences sur le système financier. Stratégie d’engagement La Banque centrale européenne, qui mène diverses expérimentations d’un euro digital, n’a encore pris aucune décision quant à l’architecture technique d’un euro digital, ni quant à sa distribution. Néanmoins, « l’approche à deux étages » avec une émission par la banque centrale dans un registre centralisé – en l’occurrence TIPS, Target Instant Payment Scheme – et une prise en charge de la diffusion par des intermédiaires supervisés – à savoir le secteur privé, banques et autres établissements régulés – sur diverses plateformes auprès des utilisateurs finaux, a montré qu’il était possible de relier et de faire fonctionner ensemble le nouveau dispositif d’émission d’une MNBC avec les systèmes d’échanges existants. Ce qui pose une série de questions juridiques, technologiques, de forme, de place dans le paysage des paiements européens qui est très avancé, et donc du rôle des intermédiaires. « Nous souhaitons préserver le rôle des intermédiaires , indique Alexandre Stervinou, directeur adjoint pour l’innovation, les infrastructures et les paiements à la Banque de France, car ce sont les premières interfaces pour l’entrée en relation et donc pour la conformité en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. Un euro numérique devrait nécessairement s’intégrer dans cette architecture globale. » Un prototype sera testé au second semestre 2022. D’ici là, toutes les hypothèses sont explorées. Un market advisory group for a digital euro , constitué de 30 spécialistes européens des paiements, est régulièrement interrogé, ainsi que des focus groups de citoyens, et bientôt des groupes d’acteurs de marché, banques et grands commerçants. Une stratégie d’engagement qui va s’affiner dans les mois à venir. D’autres banques centrales ont déjà franchi ces étapes. Le rapport du Fonds monétaire international, Behind the scenes of central bank digital currency, publié en février 2022, étudie six expériences de MNBC (Bahamas, Caraïbe orientale, Chine, Suède, Uruguay, Canada). La plus avancée est celle de la Banque centrale des Bahamas qui émet le sand dollar depuis octobre 2020 et compte environ 20.000 portefeuilles pour 400.000 habitants. C’est un moyen de donner à la population un accès à l’argent et aux paiements électroniques alors qu’elle est dispersée entre de nombreuses îles où la distribution des espèces est compliquée et coûteuse. Parmi les leçons à tirer de cette expérience, la Banque centrale des Bahamas insiste sur l’importance d’une bonne compréhension des besoins des utilisateurs et d’une étroite collaboration avec les intermédiaires qui assurent l’interface utilisateurs. Garder le contrôle A beaucoup plus grande échelle, la Banque populaire de Chine (PBoC) a adopté l’architecture à deux étages. Elle se charge de l’émission, de la gestion du raccordement des institutions et de l’écosystème du portefeuille électronique. Elle sélectionne « prudemment » les banques commerciales autorisées à exercer la fonction de fournisseur d’e-yuans, tandis que les autres établissements, toujours sous supervision de la PBoC, peuvent laisser « libre cours à leur créativité » sur les services liés à la circulation de l’e-yuan. Mais elles sont chargées de la conformité (KYC). Néanmoins, l’accès à l’e-yuan ne peut pas être facturé. « La PBoC fait les règles, les opérateurs autorisés développent ensemble et partagent des applications sur mobile », résume une note de la banque centrale*. De grandes banques, des opérateurs télécoms et des fournisseurs d’accès à internet participent à ces pilotes. En juillet 2021, plus de 20 millions de portefeuilles de particuliers et 3,5 millions de portefeuilles d’entreprises étaient ouverts, pour un volume de 70 millions de transactions et une valeur de 34,5 milliards de renminbis. Vue de l’extérieur, cette expérimentation ressemble à une reprise en main du secteur financier par la banque centrale. « Le projet d’e-yuan permet à la PBoC d’améliorer son contrôle des échanges monétaires et de redonner aux banques commerciales plus de contrôle sur les paiements, alors qu’Alipay et WeChat Pay sont devenus incontournables dans les paiements », note Christophe Uzureau, vice-président de la recherche du Gartner. La PBoC a également instauré des contraintes qui lui permettent de garder le contrôle sur la monnaie. Les dépôts en e-yuans ne sont pas rémunérés et les montants de détention sont restreints : impossible, par exemple, d’envoyer de la MNBC sur un portefeuille qui a atteint le plafond réglementaire. Avec l’e-yuan, la PBoC renforce son pouvoir tout en laissant aux acteurs de marché la capacité à innover. Pour les banques centrales qui lancent des projets de monnaie digitale, s’appuyer sur les banques et les acteurs privés paraît nécessaire mais il est encore trop tôt pour estimer ce qu’une MNBC pourrait leur rapporter. *Progress of research & development of e-CNY in China. Pour aller plus loin, le rapport de la Chambre des lords sur les MNBC dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO Pour aller plus loin, le rapport du Fonds monétaire international sur les MNBC, février 2022, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO Et aussi : Digital euro experimentation scope and key learnings, Banque centrale européenne Et : Progress of Research & Development of E-CNY in China www.agefi.fr