Le Crédit Agricole épinglé par une association pour son soutien aux énergies fossiles en Russie


L’association Reclaim Finance a exhorté mercredi la banque Crédit Agricole à «cesser tout soutien» et à «blacklister» les entreprises d'énergies fossiles actives en Russie, en réaction à son invasion de l’Ukraine. «Je vous (appelle) à cesser tout soutien financier du Groupe Crédit Agricole aux entreprises énergétiques opérant dans le secteur du charbon, du pétrole et du gaz en Russie» , a indiqué dans une lettre ouverte la présidente de l’association, Lucie Pinson, soulignant que le groupe bancaire français constituait le 4e financeur du russe Gazprom, à hauteur de 800 millions de dollars investis entre 2018 et 2021. Joignant à cette déclaration une liste d’entreprises russes régulièrement épinglées par l’ONG Urgewald - qui surveille les sociétés charbonnières-, Lucie Pinson a enjoint le PDG du groupe, Philippe Brassac, à les faire «désormais figurer sur (sa) liste noire des entreprises à ne plus financer». Dans un courriel consulté par l’AFP, le Crédit Agricole a répondu à l’ONG que sa banque d’investissement ne traitait «plus que par exception avec des contreparties russes, et en réponse seulement à des besoins de biens et de services essentiels à l’Europe».