Plusieurs services tech se retirent temporairement de Russie


Spotify, Netflix, mais aussi Oracle et Electronic Arts ont interrompu ou suspendu lerus activités en Russie mercredi, en raison de l’attaque contre l’Ukraine, tandis que les États-Unis ont imposé de nouvelles sanctions. Le géant du streaming vidéo Netflix a suspendu de nouveaux projets en Russie, a rapporté Variety, Spotify a annoncé fermer ses bureaux en Russie pour une durée indéfinie, et la société de technologies Oracle a déclaré avoir suspendu toutes ses opérations. L’annonce d’Oracle sur Twitter est intervenue environ trois heures après que le ministre ukrainien de la transformation numérique a tweeté à l’entreprise pour obtenir de l’aide. Mardi, Apple avait annoncé l’inerruption de la vente de ses produits en Russie via sa boutique officielle en ligne. Les États-Unis ont étendu mercredi leurs sanctions, imposant des contrôles à l’exportation à la Biélorussie, base de certaines des attaques russes contre l’Ukraine.