Les sites de e-commerce britanniques Asos et Boohoo suspendent leurs ventes en Russie 


Les détaillants de mode en ligne britanniques Asos et Boohoo sont tous deux suspendu leurs ventes en Russie après l’invasion de l’Ukraine par la Russie. «Dans le contexte de la poursuite de la guerre, ASOS a décidé qu’il n'était ni pratique ni juste de continuer à faire du commerce en Russie» , a déclaré mercredi un porte-parole d’Asos. Asos avait déjà suspendu ses ventes en Ukraine car il était devenu impossible d’y servir les clients. Un porte-parole de son rival Boohoo a déclaré qu’il avait également suspendu ses ventes en Russie. Il ne dessert pas l’Ukraine.