L’affacturage se met à la portée des PME chez Factofrance


L’affacturage a du mal à se montrer pertinent auprès des petites entreprises actives en BtoB. Il représente la solution de financement court terme numéro un des grandes entreprises mais les très petites entreprises (TPE) équilibrent leur trésorerie avec du découvert dans les trois quarts des cas, selon une enquête de Factofrance. Or le factor du groupe Crédit Mutuel Alliance Fédérale a décidé de changer la donne. « Les grands groupes et les entreprises moyennes ont déjà compris l’intérêt de cette solution, les factors doivent faire en sorte de convaincre également les TPE car l’affacturage recouvre, en plus du financement, une offre de services qui libère le temps des dirigeants , indique Laetitia Aparicio, directrice du marché TPE et des partenariats chez Factofrance. C’est une pratique de bonne gestion. » Clé de voûte de la nouvelle offre « Air’PME », qui s’adresse aux entreprises confiant entre 100.000 euros et 3 millions d’euros de chiffre d’affaires, un partenariat associe Factofrance et les experts-comptables, les professionnels du chiffre servant de tiers de confiance aussi bien vis-à-vis du client que du factor . « Notre profession est surtout en contact avec les petites et moyennes entreprises, qui nous considèrent comme des garants quand nous proposons des solutions. Il est très rare qu’une TPE prenne une décision financière sans nous avoir consultés au préalable » , indique Gilles Bösiger, expert-comptable et associé chez Stengelin. En même temps, l’intervention de l’expert-comptable pour introduire les TPE auprès du factor va limiter le risque pour ce dernier. Le défi est donc d’intéresser les experts-comptables alors que le dispositif est pour eux très lourd à gérer, réclamant de nombreuses écritures comptables, qui sont totalement manuelles aujourd’hui. La multiplicité des commissions le rend opaque. « La tarification nécessiterait la construction d’un modèle de décision, difficilement adapté au volant limité des factures d’une TPE » , note Gilles Bösiger. Outils en ligne Conçu en collaboration avec une vingtaine de cabinets d’experts-comptables, au fil d’un chantier de dix-huit mois, le programme Air’PME vise à effacer ces défauts. « Le financement de factures clients a été repensé. Il prévoit un coût unique, entre 1 % et 3 % du montant financé » , explique Laetitia Aparicio. Pour l’expert-comptable, l’évolution est radicale. « Air’PME est un outil compréhensible, simple, la partie écritures comptables a été prévue, ainsi qu’une grille tarifaire, permettant de faire des simulations » , note Gilles Bösiger. Deuxième axe fort, le « Pack Air’PME » propose un ensemble de services à ses utilisateurs. Pour les experts-comptables, des formations et des outils en ligne doivent les guider dès le diagnostic sur les clients potentiels et les missions à leur proposer. Le pack comprend même des supports commerciaux et des fiches techniques pour utiliser la solution. « Alors que la profession doit revoir son modèle, avec l’automatisation des tâches comptables et la baisse des tarifs, cet outil peut s’intégrer aux missions en gestion de trésorerie que certains experts-comptables commencent à proposer. Le sujet des encaissements clients est nouveau et prometteur » , approuve Gilles Bösiger. Une cinquantaine de cabinets ont adhéré au dispositif de Factofrance depuis son lancement en octobre dernier, lors du congrès de leur profession. Le groupe bancaire est prêt à prendre le temps de convaincre les acteurs de ce nouveau marché… De leur côté, les entreprises bénéficient des souplesses déjà prévues par des offres récentes. « La solution Air’PME reprend notamment le dispositif Factoflex mis en place en 2018, permettant aux TPE de céder, à partir de 100.000 euros, des factures sur une partie seulement de leur chiffre d’affaires, sans engagement et sans minimum ni de commission ni de fonds de garantie » , rappelle Jean Revault, directeur des relations clients de Factofrance. L’effort porte aussi sur les aspects pratiques de l’utilisation. « Nous nous sommes inspirés des offres des fintechs pour une expérience client fluide et un processus se déroulant sans papier » , souligne Laëtitia Aparicio. En clair, il suffit de signer le contrat en ligne, de déposer dans l’outil Digifact les factures à financer pour constituer sa quittance et accéder en quelques minutes à son financement disponible, après y avoir apposé une signature électronique.