«&nbsp;Le trésorier se doit d’être à l’avant-garde&nbsp;»


Président de l’EACT, l’Association européenne des trésoriers d’entreprise, François Masquelier expose ses vœux d’influence auprès des régulateurs et de partage des bonnes pratiques. Quelle est la vocation de l’EACT* ? Notre fédération d’associations est née il y a vingt ans de la volonté de veille et d’influence sur les réglementations européennes, pour qu’elles ne pénalisent pas le métier de trésorier. Cette mission fondatrice est plus que jamais d’actualité. Pour avoir accès aux décideurs européens, il faut porter une voix européenne unifiée, chaque association nationale isolée, aussi forte soit-elle, ne peut rien. De plus, les entreprises défendent, en règle générale, seules ou en groupe, leur business sous-jacent, la trésorerie est souvent le cadet de leurs soucis. Toute réglementation visant les services financiers peut nous concerner, directement ou indirectement, car nous en sommes des utilisateurs finaux. L’impact pour nous peut être un coût supplémentaire, un moindre accès au crédit, ou davantage de travail, par exemple de reporting en matière de conformité. Souvent le régulateur ne perçoit pas toutes les implications indirectes que peut avoir son projet. De quelles réglementations s’agit-il ? Il y en a une multitude. Et comme à chaque sortie de crise, la machine réglementaire de création et d’ajustement va battre son plein. Car à chaque vague correspond une remise en cause. D’autant que notre champ d’action ne se restreint pas à l’Union européenne, avec par exemple le Sepa (Espace unique de paiement en euros, NDLR), l’IASB (Bureau international des normes comptables, NDLR) ou, bien sûr, pour les banques, le comité de Bâle. L’EACT compte d’ailleurs parmi ses membres les associations britannique, russe et suisse (romande). En matière fiscale, la Commission européenne négocie actuellement une directive pour éviter les coquilles vides, synonymes d’évasion. Sans oublier l’Union des marchés de capitaux, qui concerne le trésorier au premier chef, sur fond de diversification des sources de financement. Vos efforts sont-ils couronnés de succès ? L’EACT est une partie prenante reconnue, un acteur sur lequel il faut compter pour jouer la pièce. Nous représentons l’économie réelle, les régulateurs y sont sensibles. Mais rien ne va de soi. Nous bénéficions, à Bruxelles, de l’appui d’un cabinet de relations publiques spécialisé. Sa veille nous permet d’arriver suffisamment tôt sur un projet réglementaire nous concernant. Nous analysons ensemble l’impact que ce dernier pourrait avoir sur notre métier, en discutons avec nos membres pour émettre une opinion commune nous permettant d’échanger avec les autorités. Je citerai, comme exemple de victoire concrète, l’exemption de collateral obtenue pour les corporates , les entités non financières plus précisément, dans le cadre des transactions sur produits dérivés de gré à gré encadrées par Emir (European Market Infrastructure Regulation, NDLR). Et lorsque ce règlement a été revu, les corporates ont bénéficié de nouveaux assouplissements, comme le transfert possible de la responsabilité du reporting à la banque ou l’exclusion des transactions intragroupes. Comment le trésorier traverse-t-il la pandémie ? Le Covid a été un choc, bien sûr. Quel que soit le pays, les préoccupations du trésorier restent les mêmes, au premier rang desquelles la quête de visibilité sur la prévision de trésorerie. Le cash est plus que jamais roi. Mais nous devons rester positifs, et la crise a permis de mieux mettre en évidence le rôle primordial du trésorier, en tant que tour de contrôle, de centre névralgique de la fonction finance, avec de nombreuses interactions tant au sein qu’en dehors de l’entreprise. En outre, le Covid a permis d’accélérer l’adoption de certaines bonnes pratiques. La diffusion de ces dernières constitue, à côté de notre souhait d’influer sur les réglementations, une mission fondamentale de l’EACT. A l’image de la digitalisation ? Digitalisation, automatisation et centralisation forment en effet un triptyque majeur, source d’optimisation du métier de trésorier. Centralisation pour une vision à 360°, idéalement en temps réel. Automatisation, non pour se séparer de l’humain mais pour lui permettre de se consacrer à des tâches à forte valeur ajoutée. La pandémie a renforcé l’exigence de transformation, grâce à une technologie qui se démocratise, apportant peu à peu les prouesses de la Formule 1 à la voiture de Monsieur Tout-le-monde. Les fintechs , avec des solutions alternatives innovantes et moins chères, participent à ce mouvement. A titre personnel, j’ai créé en 2020 et dirige la société de conseil technologique Simply Treasury, qui me permet d’être en contact avec le terrain, en tant que trait d’union entre utilisateurs et solutions. Notre rôle à l’EACT est d’aider au partage de ces bons usages, et d’autres. Comme la finance durable, le trésorier se doit d’être à l’avant-garde dans ses activités de change, de financement ou de placement. Quels sont vos projets au sein de l’association ? Continuer, donc, à faire connaître la bonne voie en matière de trésorerie et la rendre plus accessible, en soutenant un nivellement par le haut, souvent grâce au soutien des plus grands groupes ou de certains pays, où le métier de trésorier est plus sophistiqué, typiquement en Europe de l’Ouest ou du Nord. Nous devons favoriser l’entraide. Je le vis aussi en tant que président de l’un des membres de l’EACT, l’Association des trésoriers d’entreprise au Luxembourg, l’Atel. Nous sommes un petit pays, mais intéressant avec son puissant écosystème de prestataires de services financiers, qui eux aussi ont besoin de trésoriers. L’EACT doit tout de même rester pluraliste et neutre. Nous devons être un facilitateur du dialogue entre les associations nationales et leur écosystème, sans marcher sur leurs plates-bandes, nous n’avons pas vocation à parler directement à chaque trésorier. Je souhaite, dans ce contexte, continuer d’étendre notre réseau à d’autres pays d’Europe au sens large. Nous avons accueilli en 2021 l’association grecque des trésoriers, la 24e. Nous pourrions parrainer la création d’une association au Portugal, par exemple, ou ailleurs où ce type d’association n’existerait pas encore. Notre maillage pourrait aussi toucher le Danemark, la Norvège ou la Bulgarie. Enfin, j’ai en ligne de mire un objectif de développer la formation au nom de l’EACT. Certaines associations sont déjà très avancées, comme l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE) en France. Mais la langue reste un obstacle… Propos recueillis par Benoît Menou