Aviva sort son chéquier face à la pression des fonds activistes


Il n’y a qu’à demander. Lors de la présentation de ses résultats annuels mercredi, l’assureur britannique Aviva a annoncé qu’il allait reverser 4,75 milliards de livres à ses actionnaires (5,7 milliards d’euros). Il le fera par le biais d’une distribution d’un dividende de 3,75 milliards de livres qui s’ajoute à un programme de rachat d’actions déjà en cours d’un milliard de livres. Cette décision intervient en écho aux demandes pressantes du fonds d’investissement Cevian, actionnaire à hauteur de 5% d’Aviva, qui avait insisté l’année dernière pour que le groupe redistribue 5 milliards de livres à ses actionnaires avant la fin de l’année 2022. A l’époque, Aviva avait répondu qu’il distribuerait 4 milliards de livres sur la période. Même si ce geste avait été interprété comme une victoire pour Cevian , la somme ne lui convenait toujours pas. L’assureur a finalement cédé sur presque toute la ligne. Ces montants distribués font suite à la politique engagée par l’assureur depuis 2020 de cession de ses actifs non stratégiques . Dans ce cadre, la vente d’Aviva France à Aema avait été finalisée en septembre 2021. Les dividendes apparaissent supérieurs aux attentes du consensus qui anticipait un dividende plutôt autour de 3,5 milliards de livres. Pour 2022, l’assureur compte continuer sur cette voie, annonçant son intention de verser un dividende en augmentation de 40% par rapport à 2021, puis en hausse de 5% l’année suivante. L’assureur a aussi annoncé le rachat du cabinet de conseil financier Succession Wealth, pour un montant de 385 millions de livres sterling. Cette transaction sera financée par les liquidités du groupe et devrait avoir un impact de 5 points de pourcentage sur le ratio de solvabilité du groupe. Celui-ci se montait à 244% au 31 décembre 2021. Si cette acquisition peut avoir du sens pour Aviva et lui procurer un nouveau canal de distribution, c’est surtout le changement de politique de dividende qui a été salué par les analystes. Et cela malgré un résultat opérationnel pour le groupe de 2,26 milliards de livres, en baisse de 28% par rapport à 2020 et en ligne, voire légèrement inférieur au consensus. Mercredi soir, l’action Aviva a clôturé en hausse de 1,12% dans un marché britannique en hausse de 1,36%.