La crise de gouvernance chez Elior interroge le rôle du conseil d’administration


Séisme. En présentant mardi sa démission d’Elior pour raisons personnelles avec effet immédiat, quelques heures après avoir été renouvelé à plus de 98% comme administrateur, l’ancien directeur général Philippe Guillemot a provoqué la stupeur et l’incompréhension. « Il n’a pas précisé les raisons de sa décision », indique le groupe. Lors d’une conférence téléphonique, Bernard Gault, administrateur indépendant, président du comité des rémunérations, et désormais directeur général par intérim du groupe de restauration, a également exprimé son étonnement et n’a apporté aucune explication. Néanmoins, « tous les membres du conseil ont-ils été aussi surpris ? », s’interroge un observateur. Certains s’interrogent sur le rôle de Robert Zolade, 81 ans, fondateur d’Elior, et toujours administrateur comme représentant de sa holding Sofibim, premier actionnaire du groupe avec 18,7% du capital. Il est également président du comité de la stratégie, des investissements et de la responsabilité sociale. Sur les dix administrateurs, deux représentent les salariés, cinq sont qualifiés d’indépendants dont Emesa (5,4% du capital) et le Fonds stratégique de participation (5,2% du capital), et trois ne sont pas indépendants, Sofibim, et toujours dans la galaxie Zolade, Servinvest, représenté par Sophie Javary, et Gilles Cojan, président du conseil d’Elior et directeur général de Sofibim. Depuis son retour en Bourse en 2014, Elior a connu trois directeurs généraux – Gilles Petit (2010-2015), Philippe Salle (2015-2017) et Philippe Guillemot (2017-2022) – et bientôt un quatrième. «Le conseil d’administration ne semble pas parvenir à piloter le projet et à maîtriser son exécution, notamment en choisissant des profils différents. La pandémie a ajouté son lot d’incertitudes , constate un spécialiste de la gouvernance. Cette instabilité relève du conseil et révèle un problème de confiance. Une rupture est nécessaire, au niveau du conseil, et non de la direction générale ». A l’heure des bilans, TC ICAP Midcap note n’avoir « jamais été vraiment convaincu par les décisions stratégiques de Philippe Guillemot, même s’il est difficile de faire un bilan de ses quatre ans à la tête du groupe étant donnée la crise sanitaire. Son mandat aura principalement été marqué par la cession de l’activité de concession ». En attendant, la charge sera lourde pour le successeur de Philippe Guillemot. Le conseil d’administration va engager un processus formel de recrutement, dans lequel les profils internes seront bien sûr inclus, précise Elior. Seul certitude, Bernard Gault n’est pas candidat. Les modalités doivent encore être précisées mais aucune échéance n’a été fixée à jour. « A première vue, il n’est pas facile de trouver un candidat interne ‘naturel’ pour le poste car il nécessite une connaissance approfondie du terrain et une expérience internationale , note Oddo BHF. De plus, nous croyons que si ce profil existait pour le conseil, sa nomination aurait probablement déjà été annoncée. Cela impliquerait donc une embauche externe qui pourrait prendre du temps, y compris pour le candidat d’adhérer à tout ou partie du plan stratégique et des priorités d’Elior ». S’ouvre une nouvelle période d’incertitude pour le groupe, qui n’en n’avait pas besoin, après avoir suspendu fin janvier ses objectifs financiers pour l’exercice en cours, notamment face à la montée de l’inflation sur l’alimentaire et les salaires. L’action Elior cédait mercredi à la clôture 2,4% à 3,79 euros, abandonnant plus de 40% depuis le début de l’année.