Citi dévoile des objectifs à moyen terme jugés décevants


La banque américaine Citigroup a dévoilé mercredi des objectifs financiers à un horizon de trois à cinq ans, jugés décevants par les analystes financiers. Le groupe prévoit un niveau de rentabilité sur fonds propres tangibles situé entre 11% et 12% sur la période. C’est moins que la performance réalisée l’an dernier (13,4%) et loin derrière celle d’un Goldman Sachs (23%), qui n’a pas le même portefeuille d’activités. L’action a ouvert en baisse de plus de 3% à Wall Street après ces annonces. Jane Fraser, aux commandes du groupe depuis un an , a exprimé son souhait de réorienter l’activité vers des métiers plus rentables tels que la gestion de fortune et la banque commerciale pour les PME. « Nous devons traiter en urgence les problèmes qui empêche notre firme d’exploiter tout son potentiel , a expliqué la dirigeante. Notre mix d’activités nous désavantage .» Depuis qu’elle dirige le groupe, Jane Fraser a annoncé des cessions d’activités de banque de détail dans plusieurs pays, dont le Mexique. Dans l’immédiat, les charges d’exploitation du groupe devraient augmenter de 5% à 6%, moins vite que les revenus (4% à 5%), en raison notamment de coûts de mise en conformité avec les exigences des superviseurs. Autre signal négatif à court terme, l’exposition de la banque au risque russe, qu’elle évalue à près de 10 milliards de dollars. Citi, dont le dernier plan stratégique remontait à 2017 et prévoyait une rentabilité de 14%, a régulièrement manqué ses objectifs. C’est la seule des grandes banques américaines à se payer en Bourse sous sa valeur nette comptable.