Majorelle monte à 16% du capital de Maisons du Monde


Majorelle Investments, société détenue indirectement par Gabriel Naouri et le fonds Apollo , a franchi en hausse le seuil de 15% du capital de Maisons du Monde, et détient 16,02% du capital et des droits de vote de la société, ont indiqué les détenteurs de ce véhicule d’investissement dans une déclaration transmise à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ce franchissement de seuils résulte d’une acquisition d’actions Maisons du Monde sur le marché. Suite à ces opérations, Majorelle Investments envisage de solliciter la nomination d’un ou plusieurs membres au conseil d’administration, ont-ils ajouté, précisant qu’ils n’envisageaient pas d’acquérir Maison du Monde.