DWS suspend les souscriptions aux fonds significativement exposés à la Russie


La société de gestion allemande DWS a annoncé aujourd’hui qu’elle suspendait les souscriptions dans les fonds actions ayant une exposition significative à la Russie. Elle a également décidé que l’ensemble de ses fonds n’effectuera plus de nouveaux investissements dans des titres russes jusqu'à nouvel ordre. DWS indique par ailleurs gérer l’exposition existante à la Russie pour le compte de ses clients, conformément à la politique d’investissement de chaque fonds et à notre engagement fiduciaire, tout en appliquant les sanctions imposée par l’UE, le Royaume-Uni et les États-Unis à l’encontre des entités russes. «DWS exprime sa solidarité avec le peuple ukrainien. Les événements de la semaine dernière marquent un triste tournant en Europe, où depuis des décennies, la liberté est la pierre angulaire de la prospérité collective», déclare la société dans un communiqué.