Fed: Jerome Powell penche pour une hausse de taux d’un quart de point mi-mars


Le président de la Réserve fédérale (Fed), Jerome Powell, a indiqué mercredi qu’il serait « approprié » pour la banque centrale de relever son taux directeur lors de sa réunion de politique monétaire prévue dans deux semaines. Le banquier central, qui s’exprimait devant la Chambre des représentants aux Etats-Unis, s’est dit prêt « à proposer et à soutenir une hausse des taux de 25 points de base ». Jerome Powell confirme ainsi les anticipations du marché. Les investisseurs en étaient venus à anticiper une hausse de 50 points de base dès la réunion du 16 mars, après le ton beaucoup plus restrictif adopté par la Fed en janvier . Ces anticipations ont été ramenées ces derniers jours à une hausse d’un quart de point en raison de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Le président de la Fed a confirmé, malgré ce contexte géopolitique, la nécessité de retirer le soutien monétaire exceptionnel à l'économie américaine. Il a cité le marché du travail très tendu aux Etats-Unis, et l’inflation élevée. « Nous allons continuer, mais nous allons continuer prudemment, au fur et à mesure que nous évaluons les conséquences pour l'économie de la guerre en Ukraine », a ajouté le dirigeant. Les rendements des emprunts d’Etat américains se sont tendus après ces déclarations. Le rendement de l’obligation du Trésor à 10 ans remontait 12 points de base, à 1,84%, et le rendement du 2 ans gagne près de 14 points de base.