Alix Faure, Top Chef ESG


Son passage à l’Association française de la gestion financière (AFG) a été plus court qu’elle ne l’imaginait, mais le souhait d’être en prise directe avec l’innovation et les marchés l’a emporté. Après deux années à la direction de l’investissement responsable de l’AFG, Alix Faure est venue renforcer les équipes en charge de l’ESG (environnement, social, gouvernance) chez Comgest au mois de janvier. «Beaucoup de sociétés m’ont contactée au cours des derniers mois, mais je cherchais absolument une société de gestion entrepreneuriale, c’était mon critère n°1, avec bien entendu une politique d’investissement responsable. Comgest cochait toutes les cases: l’ESG fait partie de son ADN depuis sa création et cela se transcrit dans sa manière très pragmatique d’analyser les entreprises», explique-t-elle. Sous la houlette de Sébastien Thevoux-Chabuel, elle sera en charge du développement responsable. Réponse aux appels d’offres, reporting client et reporting réglementaire constitueront le cœur de ses missions. «Je piloterai également la création de contenus premium, qui vont de pair avec l’engagement collaboratif et thématique que je vais développer dans l’équipe, précise-t-elle. Le climat, la biodiversité et le respect des droits humains sont les trois thèmes sur lesquels j’aimerais que Comgest se positionne encore plus fortement. Enfin, je suis en charge des projets transverses comme la labellisation des fonds.» Alix Faure a affûté ses convictions assez tôt dans un parcours professionnel qui a débuté en 2005. En 2009, elle devient spécialiste produits chez BNP Paribas Investment Partners (aujourd’hui BNP Paribas Asset Management, NDLR), principalement sur la gamme ISR actions. «C’est à ce moment que j’ai découvert l’investissement responsable et que j’ai souhaité y rester. C’était passionnant et cela donnait du sens à mon travail», se souvient-elle. Quant à l’esprit entrepreneurial, c’est une culture qui lui est chère. Etudiante à l’EM Lyon, elle choisit une spécialisation en finance. «Je m’étais toujours dit, en intégrant cette école, qu’un jour je monterais une entreprise, sans savoir précisément comment, ni où. Cette filière me semblait le moyen le plus sûr d’y parvenir. Avec le recul d’ailleurs, je considère que l’on peut suivre n’importe quelle filière et créer son entreprise dans tous les cas. A 20ans, je n’en savais rien», plaisante-t-elle. Alors en poste chez BNP Paribas, en 2011, elle saisira l’opportunité d’un plan de sauvegarde de l’emploi pour se lancer. «J’ai créé une pâtisserie sur Internet, ‘Oh, les beaux desserts’, raconte-t-elle. J’ai repris mes études et passé un CAP de pâtisserie chez Ferrandi, à Paris. Le projet consistait à centraliser la réalisation de desserts et à les livrer à des restaurants de quartier qui n’avaient pas nécessairement les moyens financiers ou physiques de recruter un pâtissier car c’est une activité qui prend beaucoup de place.» L’aventure se termine au bout de trois ans. Alix Faure choisit alors de renouer avec les métiers de la gestion, chez Mirova, où elle travaillera pendant plus de quatre ans au business développement des gammes actions et solidaire, avant d’être débauchée parl’AFG. Dans le cadre de ses missions au sein de l’association, Alix Faure a participé à l’animation de différents travaux de place, et compte bien poursuivre, au sein de la plénière «Investissement responsable» de l’AFG. Elle va également continuer de copiloter un des groupes de travail sur la finance à impact de Paris Europlace. «Les travaux entrent dans une deuxième phase, plus pragmatique, de définition de ce que l’impact signifie pour les fonds. Le groupe de travail va se pencher sur la doctrine AMF 2020-03 et le label ISR français, avec pour objectif de faire des propositions à l’Autorité des marchés financiers et au Trésor pour faire évoluer les deux», explique-t-elle.