Aviva revoit à la hausse sa politique de distribution


Lors de la présentation de ses résultats annuels mercredi l’assureur britannique a annoncé qu’il allait reverser 4,75 milliards de livres (5,7 milliards d’euros) à ses actionnaires. Il le fera par le biais d’une distribution d’un dividende de 3,75 milliards de livres qui s’ajoute à un programme de rachat d’actions déjà en cours d’un milliard de livres. A la fin de l’année dernière, le fonds d’investissement activiste Cevian, actionnaire à hauteur de 5% d’Aviva, avait fait pression sur le groupe pour qu’il redistribue 5 milliards de livres à ses actionnaires avant la fin de l’année 2022. Aviva, qui avait alors annoncé qu’il reverserait 4 milliards de livres, a finalement cédé à la pression. Ces montants distribués apparaissent ainsi supérieurs aux attentes des analystes qui visaient un dividende plutôt autour de 3,5 milliards de livres. Pour 2022, l’assureur compte continuer sur cette voie, annonçant son intention de verser un dividende en augmentation de 40% par rapport à 2021, puis en hausse de 5% l’année suivante. Une acquisition dans le conseil A la mi-journée, le cours de Bourse d’Aviva progressait de 2 % dans un marché britannique en hausse de 0,7%. Cela malgré un résultat opérationnel pour le groupe de 2,26 milliards de livres, en baisse de 28% par rapport à 2020 et en ligne, voire légèrement inférieur au consensus des analystes. L’assureur a aussi annoncé le rachat du cabinet de conseil financier Succession Wealth, pour un montant de 385 millions de livres sterling. Cette transaction sera financée par les liquidités du groupe et devrait avoir un impact de 5 points de pourcentage sur le ratio de solvabilité du groupe. Celui-ci se montait à 244% au 31 décembre 2021.