La directrice générale du fonds de pension AP3 va passer la main


Kerstin Hessius, la directrice générale du fonds de pension suédois AP3, quittera ses fonctions à la fin de l’année après avoir occupé ce poste pendant 18 ans. Un processus de recrutement est en cours. «J’ai informé le conseil d’administration que ce serait ma dernière année (…) Je suis arrivée à la conclusion qu’il était temps de céder les rênes (…) Aujourd’hui, nous avons une équipe très forte et une stratégie d’investissement puissante pour générer un maximum de valeur pour le système de retraite suédois», affirme la CEO. AP3 qui gère 502 milliards de couronnes suédoises (SEK) à fin 2021 soit 47 milliards d’euros, a présenté ses meilleures résultats 2021 de son histoire en vingt ans. Le fonds a réalisé une performance nette de 20,7% et a dégagé un résultat net de de 86,8 milliards de couronnes soit 8,12 milliards d’euros. Depuis sa création en 2001, le fonds affiche un rendement moyen annualisé de 7%.