Man Group en pleine forme en 2021


«2021 a été une période de croissance exceptionnellement forte pour l’entreprise». C’est ainsi que Luke Ellis, directeur général, a commenté les résultats annuels de Man Group, qui ont bénéficié d’une collecte nette de 13,7 milliards de dollars en 2021 contre 1,8 milliard l’année précédente. Les encours gérés s'établissent à un nouveau record fin 2021 de 148,6 milliards de dollars contre 123,6 milliards un an plus tôt. Man Group précise que sa gamme alternative a collecté en net 9,4 milliards de dollars et celle long-only 4,3 milliards. Le hedge fund britannique, immatriculé à Jersey, a profité d’un effet performance positif de 12,5 milliards atténué par un effet de change négatif de 1,2 milliard. Le bénéfice avant impôt a plus que doublé à 658 millions de dollars contre 284 millions en 2020. Interrogés sur les encours exposés à la Russie, les dirigeants de Man Group, ont indiqué que le groupe avait commencé à réduire ses investissements en Russie dès le mois de décembre et son exposition à la Russie et à la Biélorussie est aujourd’hui «négligeable».