Sberbank quitte le marché européen après la mise en faillite de plusieurs de ses filiales


La première banque russe Sberbank, dont la filiale Sberbank Europe a été déclarée en faillite le 28 février par le Conseil de résolution unique de la Banque centrale européenne, a déclaré qu’elle quittait le marché européen. «Dans la situation actuelle, Sberbank a décidé de quitter le marché européen» , a déclaré Sberbank dans un communiqué relayé par les agences de presse. «Les banques filiales du groupe ont été confrontées à des sorties de fonds anormales et à des menaces pour la sécurité de ses employés et de ses succursales», a précisé la banque.