EDF Invest et PGGM acquièrent 35% de la fibre du danois Norlys


L’intérêt des investisseurs institutionnels pour les infrastructures télécom ne se dément pas. Le fonds de pension néerlandais PGGM et EDF Invest, l’entité d’investissement à long terme de l’énergéticien français, ont signé un accord pour acquérir 35% des parts de Norlys Tele, filiale de fibre optique du groupe danois de télécom et d’énergie Norlys. Le prix de l’opération n’est pas précisé, mais elle serait de grande taille par rapport aux comparables européens. «Le réseau de fibre de Norlys est l’un des mieux gérés et des plus attractifs que nous ayons vus en Europe», a déclaré Benoist d’Anthenay, directeur général d’EDF Invest. «Nous avons eu un dialogue minutieux et constructif avec les dirigeants de Norlys, et nous sommes convaincus d’une parfaite correspondance entre les valeurs et les ambitions de Norlys et notre volonté d’investir à long terme dans des entreprises durables d’infrastructure avec un impact positif sur la société», ajoute Dennis van Alphen, en charge des investissements dans les infrastructures digitales chez PGGM. Le réseau de fibre de Norlys couvre plus de 700.000 foyers danois, avec l’ambition de dépasser un million de foyers d’ici la fin de 2023.