FTSE Russell précise les impacts liés à la Russie sur ses indices


Les fournisseurs d’indices s’activent pour se conformer aux sanctions internationales envers la Russie. FTSE Russell a ainsi annoncé que les restrictions n’avaient pas d’impact sur ses profils indiciels du mois de mars 2022. Toutefois, à cause des restrictions portant sur les échanges sur le marché secondaire, les nouvelles émissions obligataires des émetteurs russes concernés en roubles et en autres devises mises sur le marché après le 1er mars ne seront pas ajoutées aux indices FTSE à taux fixe, parmi lesquels FTSE Emerging Markets Government Bond Index (EMGBI), FTSE US Broad Investment Grade Index (USBIG), FTSE USD Emerging Markets Broad Bond Index (EMUSDBBI) ou FTSE Euro Broad Investment Grade Index (EuroBIG). FTSE Russell fournit en outre une liste des émissions d’entités russes qui restent éligibles à ses indices. Les indices contiennent donc toujours 26 souches obligataires de l’Etat Russe en roubles dont le montant nominal au 31 janvier 2022 était de 9.020,6 milliards de roubles (104 milliards d’euros), soit 3,31% de l’indice EMGBI en valeur de marché pondérée. FTSE conserve également 10 souches d’obligations russes libellées en dollars, avec un montant nominal de 31,1 milliards de dollars (27,9 milliards d’euros) à fin janvier. Cela représente 0,13% de l’indice USBIG et 1,56% de l’indice EMUSDBBI. Enfin, 4 souches libellées en euros restent dans les indices pour un montant nominal de 5,3 milliards d’euros, soit 0,04% de l’indice EuroBIG en valeur de marché pondérée. FTSE Russell indique poursuivre son analyse d’impact des sanctions sur ses indices à taux fixes et communiquera à nouveau le moment venu.