Le nouveau fonds de capital-risque de Serena Williams lève 111 millions de dollars 


La joueuse de tennis Serena Williams a levé 111 millions de dollars pour sa nouvelle société de capital-risque Serena Ventures, selon le blog du fonds publié mardi. La société a investi dans les fintechs Propel, Cointracker et edtech Masterclass, entre autres. Elle gère un portefeuille de plus de 60 investissements providentiels, dont treize sont des licornes, selon le blog. Alison Rapaport, qui a précédemment travaillé chez JPMorgan, Wasserman et Melo7Tech Ventures, dirige Serena Ventures avec Serena Williams. La décision de la société de lever son fonds inaugural intervient après une récente vente massive d’actions technologiques qui devrait exercer une pression sur les valorisations privées.