Londres annonce prendre des sanctions contre la Biélorussie


Londres a annoncé mardi prendre des sanctions contre des organisations et personnalités biélorusses en raison du rôle de Minsk dans l’invasion russe de l’Ukraine. Quatre responsables au sein du ministère de la Défense, ainsi que deux entreprises du secteur de la défense sont ainsi visés, a indiqué le ministère britannique des Affaires étrangères. «Le régime (du président biélorusse Alexandre) Loukachenko aide et encourage activement l’invasion illégale de la Russie et subira les conséquences économiques de son soutien à Poutine» , a déclaré la ministre des Affaires étrangères, Liz Truss, citée dans un communiqué.