Visa et Mastercard suspendent leurs services de paiement en Russie


Ce mardi, les deux géants du paiement Visa et Mastercard ont bloqué plusieurs institutions financières russes de leur réseau – tout en précisant chacun qu’ils allaient verser pour 2 millions de dollars d’aides humanitaires à l’Ukraine. Visa avait déclaré lundi que le groupe prendrait des mesures rapides pour assurer le respect des sanctions applicables. Les sanctions gouvernementales obligent Visa à suspendre l’accès à son réseau pour les entités répertoriées comme ressortissants spécialement désignés, a déclaré à Reuters une source proche du dossier. Les États-Unis ont ajouté diverses sociétés financières russes à la liste, dont la banque centrale du pays et le deuxième prêteur, VTB. Samedi, les États-Unis, la Grande-Bretagne, l’Europe et le Canada ont annoncé de nouvelles sanctions contre la Russie, notamment le blocage de l’accès de certains prêteurs au système de paiement international Swift .