TotalEnergies doit trancher son dilemme russe sans tergiverser


La vitrine russe de TotalEnergies vire au casse-tête stratégique. Ces dernières années, l'énergéticien français a mis en avant ses investissements dans le grand nord sibérien, dont il a fait l’un des piliers de sa croissance dans le gaz naturel liquéfié (GNL). Après les annonces de BP et de Shell d’un désengagement de leurs activités en Russie, le groupe français pourrait lui aussi devoir revoir ses ambitions. Dans un communiqué publié mardi matin, le groupe a annoncé qu’il gelait tout investissement dans de nouveaux projets en Russie . « TotalEnergies approuve l'étendue et la force des sanctions mises en place par l’Europe et les mettra en œuvre quelles que soient les conséquences (en cours d'évaluation) sur la gestion de ses actifs en Russie », a-t-il ajouté. Cette position attentiste semble fragile face aux pressions du gouvernement français pour rompre les liens avec les entreprises proches du pouvoir russe. D’autant que d’autres acteurs du secteur ont pris des mesures beaucoup plus radicales. Le britannique BP a indiqué qu’il céderait sa participation dans le groupe étatique Rosneft , ce qui pourrait entraîner une dépréciation exceptionnelle de 25 milliards de dollars (environ 22,4 milliards d’euros) dans ses comptes. Dans la foulée, Shell a fait savoir qu’il arrêterait ses partenariats avec Gazprom , ce qui implique de potentielles dépréciations sur quelque 3 milliards de dollars d’actifs. Présent en Russie depuis 1991, Total y a produit 479.000 barils équivalent pétrole par jour en 2020, soit près de 17% de sa production totale d’hydrocarbures. Le groupe travaille principalement avec Novatek, l’un des principaux producteurs privés de pétrole et de gaz du pays, dont il détient 19,4%. Ensemble, ils ont développé le complexe de Yamal LNG, qui a produit plus de 18,8 millions de tonnes de GNL en 2020. TotalEnergies et Novatek sont également associés dans le projet Arctic LNG 2 dont la construction est en cours et les premières livraisons attendues en 2023. Ces installations de production et d’exportation de GNL, qui figurent parmi les plus importantes au monde, ne sont pas concernées par le gel des investissements décrété par le groupe. Des précédents en Iran et en Birmanie « Nous sommes quelque peu surpris que TotalEnergies n’ait pas suivi Shell et BP et signalé son intention de quitter la Russie. Cela dit, ses liens dans le pays sont plus complexes que ceux de ses pairs, car ils comprennent la participation dans Novatek, des projets en cours d’exploitation comme Yamal et des projets en construction comme Arctic LNG 2. Le processus serait plus complexe que pour BP, même si la position de ce dernier n’est pas non plus très simple », commente Biraj Borkhataria, analyste chez RBC. Alvaro Del Pozo, chez Banco Sababell, note que TotalEnergies s’est souvent montré réticent à prendre des décisions radicales dans des contextes de tensions géopolitiques. En 2018, le groupe avait tenté, en vain, de négocier une dérogation à l’embargo américain sur l’Iran avant de se retirer d’un important projet gazier. En Birmanie, il a maintenu ses activités après le coup d’Etat militaire de février 2021, avant de finalement jeter l'éponge en janvier dernier sous la pression des ONG . S’agissant de la Russie, « nous pensons que la direction du groupe préférera avoir plus de clarté sur l'évolution de la situation avant de prendre des résolutions extrêmes, qui, selon nous, n’ont pas été anticipées », indique Alvaro Del Pozo. Pour l’analyste, les discussions avec le gouvernement français dans les prochains jours seront déterminantes et l’abandon des projets en Russie « ne peut être exclu ». La Russie pèse 3% à 5% des revenus Les conséquences financières d’une telle décision restent difficiles à évaluer. Comme pour BP et Shell, elle se traduirait par des dépréciations d’actifs de plusieurs milliards de dollars. Le président-directeur général de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, a par ailleurs affirmé que la Russie représentait entre 3% et 5% des revenus du groupe. L’impact sur les résultats du groupe en 2022 serait en partie compensé par l’envolée des cours du baril, passé de 80 dollars en début d’année à plus de 100 dollars aujourd’hui. Pour Ahmed Ben Salem, analyste d’Oddo BHF, le marché a déjà intégré une dépréciation de la totalité des actifs de TotalEnergies en Russie, qui représentent environ 7% de la valeur liquidative (net asset value). L’annonce d’un retrait du pays constituerait cependant un coup dur pour la stratégie du groupe à moyen terme, qui repose sur une croissance équilibrée dans les énergies renouvelables et le gaz naturel liquéfié. « Pour TotalEnergies, le GNL est l’allié de la transition énergétique et la Russie constitue l’un des piliers de cette stratégie », souligne l’analyste. L’autre grand projet GNL, au Mozambique, étant suspendu en raison de conflits locaux, TotalEnergies pourrait devoir se tourner vers des projets aux coûts d’exploitation plus élevés. Ces incertitudes ont conduit les investisseurs à sanctionner TotalEnergies. Le titre a cédé près de 10% au cours des cinq dernières séances. Il pourrait à nouveau se retrouver sous pression alors que le groupe doit trancher un dilemme : renoncer à une part importante de son activité et de ses développements stratégiques, ou se maintenir dans un pays devenu subitement infréquentable . Ses actionnaires sont en droit d’obtenir une décision pondérée mais rapide.