Les banques liées à l’énergie pourraient échapper à la coupure de Swift


L’étendue de l’exclusion de plate-forme Swift est encore en discussion à Bruxelles, mais une liste de banques concernée a d’ores et déjà été dévoilée par Bloomberg. Selon ce document, VTB Bank, Rossia Bank, Otkritie, Novikombank, Promsvyazbank, Sovcombank et VEB seraient visées par cette interdiction. Mais Gazprombank, en partie détenue par Gazprom et Sberbank, la plus grande banque commerciale du pays, seraient exclues de cette liste et pourraient donc continuer à utiliser le service. Cette liste n’est cependant pas définitive et peut être sujette à modification.