Credit Suisse AM lance un ETF sur la tech américaine


Credit Suisse Asset Management vient d’annoncer ce 1er mars le lancement d’un ETF dénommé CSIF (IE) MSCI USA Tech 125 ESG Universal Blue UCITS ETF. Ce véhicule répliquera l’indice MSCI USA Tech 125 ESG Universal Index. Ce fonds indiciel aura une préférence pour des entreprises américaines «large caps» du secteur technologique avec une meilleure notation ESG tandis que les sociétés avec un business model polémique seront exclues. Il vise à investir dans quatre thématiques : les applications Internet, la mobilité de l’avenir, les applications industrielles et les innovations au sein du secteur de la santé. Destiné à des investisseurs institutionnels et particuliers, ce véhicule sera coté sur les Bourses européennes, dont SIX Swiss Exchange, Deutsche Börse, et Borsa Italiana.