Cartier dépose une plainte contre Tiffany aux Etats-Unis


La maison de joaillerie Cartier, propriété du groupe suisse Richemont, a déposé une plainte aux Etats-Unis contre Tiffany & Co, qui appartient au français LVMH, pour «concurrence déloyale», indique-t-elle mardi. Des hauts dirigeants de la marque américaine auraient tenté d’obtenir de manière « inappropriée » des informations sur les activités de Cartier aux Etats-Unis par le biais d’une ancienne employée, motivant sa plainte. L’ancienne employée, qui avait quitté Cartier pour rejoindre Tiffany, est également nommée dans cette plainte déposée auprès d’une Cour à New York. « Tiffany dément formellement ces allégations sans fondement et compte se défendre vigoureusement », a de son côté répondu la marque américaine.