La Chine diminue ses achats de charbon russe après les sanctions


Les acheteurs chinois ont réduit leurs importations de charbon russe alors qu’il est devenu plus difficile d’obtenir un financement des banques d’Etat. Celles-ci s’inquiètent des sanctions potentielles après l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Il s’agit du premier cas de rupture d’approvisionnement du troisième plus grand vendeur de charbon au monde. Les prix du charbon d’autres exportateurs, l’Indonésie, l’Australie et l’Afrique du Sud, ont bondi cette semaine, le charbon de référence de Newcastle atteignant un record de 274,50 dollars la tonne lundi, soit une hausse de 15 % depuis le lancement par la Russie de son offensive sur l’Ukraine. La Chine est le plus grand acheteur de charbon de la Russie. Elle a acheté plus de 50 millions de tonnes de charbon d’une valeur de 7,4 milliards de dollars l’an dernier depuis l’Extrême-Orient russe. La Russie représentait environ 15 % des importations totales de la Chine et était son deuxième fournisseur derrière l’Indonésie. « La plupart des banques ont cessé d'émettre des lettres de crédit après les sanctions sur la messagerie Swift. Comme presque tous les contrats sont libellés en dollars, nous n’avons pas d’autre moyen d’effectuer le paiement comptant », a déclaré un trader basé en Chine à Reuters. D’autres traders sont en pourparlers avec des exportateurs russes pour payer pour la première fois avec la devise chinoise. Achats de pétrole iranien Par ailleurs, les achats de pétrole iranien par la Chine ont atteint des niveaux records ces derniers mois, dépassant le pic de 2017 lorsque le pays n’était pas soumis aux sanctions américaines. L’augmentation des achats par le premier importateur mondial de pétrole intervient au beau milieu des négociations entre Téhéran et les puissances mondiales pour relancer l’accord sur le nucléaire qui permettrait de lever les sanctions américaines sur les exportations de pétrole iranien. Ces pourparlers se sont intensifiés ces dernières semaines. Un retour du pétrole iranien soulagerait des approvisionnements mondiaux serrés face à la demande, et donc potentiellement les prix du brut qui ont dépassé les 100 dollars/baril avec l’invasion de l’Ukraine par la Russie – 101,80 dollars/baril pour le Brent mardi matin. Les estimations portaient cependant sur seulement 1 million de barils par jour (mbj) sur un marché mondial d’environ 100 mbj.