Orpea : retour sur l’affaire qui secoue les investisseurs


La parution du livre «Les Fossoyeurs» en janvier dernier sur Orpea, groupe privé de maisons de retraites et d’Ehpad, a créé une onde choc jusqu’aux investisseurs responsables. L’analyse ESG est remise en question et certains actionnaires ont décidé de céder leurs positions. Ce mardi 1er mars, l’émission de France 2 «Cash Investigation» prépare de nouvelles révélations sur Orpea et ses concurrents Korian et DomusVi. Les premières conclusions des enquêtes de l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) et de l’Inspection générale des finances (IGF), demandées par le gouvernement, sont, elles, attendues mi-mars. Le rapport des cabinets Grant Thornton et Alvarez & Marsal, mandatés par le groupe, est prévu mi-avril. Compte tenu des ces enquêtes en cours, Orpea reporte au 30 avril prochain, au plus tard, la publication de ses comptes annuels 2021. Dans l’attente de ces développements, nous vous proposons de relire les articles parus dans Instit Invest. L’affaire Orpea prend de court les investisseurs institutionnels « Les investisseurs et agences doivent mieux tenir compte des syndicats ». L’interview vidéo de Grégoire Cousté, délégué général du Forum pour l’investissement responsable. « Il est quasi impossible d’anticiper avec précision les défaillances ESG ». L’interview de Hélène N’Diaye, directrice générale adjointe de la Maif