Visa et Mastercard suspendent leurs services de paiement en Russie


C’est un autre effet secondaire du chapelet de sanctions économiques imposées à la Russie en réplique à son invasion de l’Ukraine. Ce mardi, les deux géants du paiement Visa et Mastercard ont bloqué plusieurs institutions financières russes de leur réseau – tout en précisant chacun qu’ils allaient verser pour 2 millions de dollars d’aides humanitaires à l’Ukraine. Visa avait déclaré lundi que le groupe prendrait des mesures rapides pour assurer le respect des sanctions applicables. «Nous continuerons à travailler avec les régulateurs dans les jours à venir pour respecter pleinement nos obligations de conformité à mesure qu’elles évoluent» , avait de son côté annoncé Mastercard dans un communiqué séparé, lundi soir. Les sanctions gouvernementales obligent Visa à suspendre l’accès à son réseau pour les entités répertoriées comme ressortissants spécialement désignés, a déclaré à Reuters une source proche du dossier. Les États-Unis ont ajouté diverses sociétés financières russes à la liste, dont la banque centrale du pays et le deuxième prêteur, VTB. Samedi, les États-Unis, la Grande-Bretagne, l’Europe et le Canada ont annoncé de nouvelles sanctions contre la Russie, notamment le blocage de l’accès de certains prêteurs au système de paiement international Swift . Les Russes se sont précipités aux guichets automatiques et ont attendu dans de longues files d’attente dimanche et lundi, craignant que leurs cartes bancaires ne cessent de fonctionner ou que les banques limitent les retraits en espèces.