Poste Italiane confie 2,5Md€ à une société de gestion et entre à son capital


Le groupe Poste Italiane est entré au capital d’Eurizon Capital Real Asset SGR (Ecra) dans le cadre d’un accord cadre selon lequel Poste Vita et BancoPosta Fondi SGR ont souscrit à une augmentation de capital dédiée. Poste Italiane détient ainsi 40 % du capital social d’Ecra (24,50 % des droits de vote), tout comme Intesa Sanpaolo Vita tandis qu’Eurizon en détient 20 % (51 % des droits de vote). Les actifs sous gestion restent attribuables à Eurizon, dans le bilan de laquelle Ecra continue d’être consolidée à 100 %. Poste Vita a également confié un mandat d’investissement de 2,5 milliards d’euros à Ecra, dont les actifs sous gestion passeront de 6,3 milliards d’euros au 31 décembre 2021 à 8,8 milliards d’euros.