Certains plaignants ayant conclu un accord sur les fonds Alpha d’Allianz dévoilés


Un certain nombre de gros investisseurs ont demandé à mettre fin à leurs poursuites contre Allianz après qu’un accord ait été conclu concernant leurs pertes dans la débâcle des fonds Structured Alpha, d’une valeur de 15 milliards de dollars, aux Etats-Unis, rapporte l’agence Reuters. Allianz attend cependant toujours les résultats des enquêtes réglementaires américaines menées par le ministère de la Justice et la Securities and Exchange Commission. Allianz a déclaré au début du mois qu’elle avait conclu un accord avec un certain nombre d’investisseurs, mais n’a pas précisé de qui il s’agissait. À l'époque, elle avait déclaré avoir mis de côté 3,7 milliards d’euros pour faire face aux poursuites et aux enquêtes. Les demandes déposées lundi devant un tribunal de New York émanaient de fonds de pension de diverses entités de Blue Cross et Blue Shield et de Raytheon Technologies Corp. Les documents déposés et Sean Gallagher, avocat de certains des plaignants au sein du cabinet Bartlit Beck, n’ont pas révélé les détails financiers, précise Reuters.