Les investisseurs se font peur avec les valeurs bancaires


Les banques européennes n’y ont pas échappé. Le durcissement des sanctions vis-à-vis de la Russie dimanche 27 février s’est immédiatement traduit par un nouveau plongeon de leur cours de Bourse. Comme cela avait déjà été le cas lors des premières alertes, ce sont celles qui sont directement exposées à ce pays qui ont le plus souffert. Mais tout le secteur a été touché. Si certains facteurs, à la fois liés à des expositions directes et indirectes peuvent expliquer la baisse, celle-ci apparaît exagérée à certains professionnels. « L’amplitude des ventes sur les banques européennes n’est pas cohérente avec les mouvements relativement contenus sur les courbes des taux et les marchés de l'énergie ainsi que leurs expositions maximales à la Russie. Les flux de couverture et de panique sont en grande partie responsable de la sous-performance importante du secteur » , considère Antonio Roman, gérant chez Axiom AI. Raiffeisen, la banque la plus exposée à la fois à la Russie et à l’Ukraine, a abandonné plus de 14% pendant la journée de lundi 28 février, UniCredit a perdu 9,5% et la Société Générale 9,9%. L’indice des banques européennes a quant à lui perdu 5,5% dans un marché en baisse de 1,12%. Exagération du pire Comment expliquer ces mouvements de panique, alors même que certaines banques ont communiqué sur le caractère « limité » de leurs expositions, comme la Société Générale ou UniCredit ? « Certains investisseurs ont pu s’inquiéter en ramenant ces expositions aux fonds propres durs des banques», explique Samy Lakhdari, analyste banque chez Natixis. Pour UniCredit, son exposition à la Russie correspond à 19% de ses fonds propres durs CET 1. Pour la Société Générale, qui affiche une exposition de 18 milliards d’euros , cela correspond à 36% de CET1. Ces évaluations restent très théoriques. Samy Lakhdari considère d’ailleurs que « cela ne constitue qu’un indicateur supplémentaire pour mesurer l’exposition et ne reflète en rien les scénarios envisagés » . Mais ces chiffres, qui tournent dans le marché, expliquent en partie le mouvement de vente exacerbé sur les valeurs exposées. « Nous ne croyons pas que les expositions aux prêts constituent une description adéquate du risque, déclarent dans une note les équipes d’Axiom AI. En effet, dans le cas d’un long conflit (…), il semble que la plupart des banques – sinon toutes – abandonneraient simplement leurs activités locales au lieu de mettre plus de fonds propres afin de les maintenir solvables. Par conséquent, les pertes seraient limitées à leur exposition aux entités locales (capital, financement intragroupe) » . Pour la Société Générale, hors effet de change, le risque maximal serait donc celui de la valeur comptable de sa filiale russe Rosbank dans ses comptes, soit 3,2 milliards d’euros, auquel s’ajoute un prêt subordonné de 500 millions d’euros. Soit 3,7 milliards d’euros au total, dans le pire des cas. Effets indirects L’exposition directe n’est cependant pas la seule à être prise en compte par les investisseurs qui vendent les valeurs bancaires en Bourse. Ils craignent aussi les expositions indirectes. Celles-ci sont beaucoup plus difficiles à quantifier. L’exposition des grands clients à la Russie pourrait dégrader leur solvabilité. Cela aurait pour conséquence de faire augmenter le coût du risque pour les institutions financières et contraindre ces dernières à augmenter leurs provisions. Ensuite, l’évolution des taux d’intérêts pourrait amener les banques centrales à revoir leur politique de hausse de taux. La hausse des revenus d’intérêts des banques, anticipée par les marchés, pourrait être décalée dans le temps. Enfin, les banques restent très sensibles aux anticipations de croissance. Et pâtissent, comme aujourd’hui, des phases de doute.