Le marché primaire euro cale avec l’Ukraine


Le conflit en Ukraine a gelé davantage un marché primaire crédit euro qui n’a ouvert ses portes ces dernières semaines qu’à certains émetteurs les mieux notés. La semaine dernière seuls le groupe de biens de consommation Unilever, noté A+ par S&P Global Ratings et A1 par Moody’s, et la compagnie ferroviaire allemande Deutsche Bahn (AA-/Aa1) ont pu tenter une incursion sur le marché. Depuis le début de l’année, avec un peu plus de 36 milliards d’euros, selon Bloomberg, le montant émis par les émetteurs investment grade (IG) est inférieur de 22% à l’an dernier à la même époque. La situation est plus compliquée encore pour les entreprises high yield (HY) pour lesquelles le marché primaire est totalement fermé depuis deux semaines, ce qui n’était pas arrivé depuis le printemps 2020. Avec 11 milliards d’euros émis seulement, moitié moins que l’an dernier, le compartiment HY accuse son pire début d’année depuis 14 ans. « La dette des entreprises peine à s’adapter à un monde dans lequel le soutien des banques centrales est soudainement moins important , affirment les stratégistes de Bank of America. Pendant une décennie, les obligations d’entreprises ont baigné dans un monde de répression financière. Aujourd’hui, alors que la marée monétaire se retire, le crédit endure ce qui est susceptible d'être un long processus de découverte des prix. » Et pour ces derniers, les premiers signes de ce processus sont là : sous-performance du crédit par rapport aux actions, soubresauts «désordonnés» intraday des spreads IG, décompression manifeste des prime de risque CCC, inversion des flux des investisseurs « touristiques » (investisseurs IG venus sur le HY faute de rendement) et nombre record de jours à la baisse par rapport aux séance en hausse pour le crédit cette année. Cela se traduit par d’importantes sorties des investisseurs de ce marché. Le marché est non seulement confronté à une baisse de l’appétit des investisseurs, en raison du retrait à venir de la Banque centrale européenne (BCE) et de la nette augmentation de l’appétit pour le risque, mais aussi à des émetteurs peu enclins à venir sur le marché primaire pour ne pas payer des primes d’émission importantes. Les spreads IG et HY se sont nettement écartés. Les émetteurs, IG comme HY, ont en outre anticipé une grande partie de leurs besoins en 2020 (IG) et en 2021 (HY) avec des records d’émissions. Mais le financement des nombreuses opérations de M&A annoncées en 2021 devrait se poser, au risque de peser davantage sur le marché. {"title":"","image":"250001»,"legend":"","credit":""}