Un gestionnaire value espagnol racheté par un gérant alternatif


La société de capital-investissement espagnole Inveready a acquis une part majoritaire à hauteur de 50,01% du capital de True Value, une boutique de gestion espagnole spécialisée sur la gestion actions de style value, selon le média Expansion.Le montant de la transaction, soumise à diverses autorisations réglementaires, n’a pas été dévoilé. Les 49,99% restants seront détenus par les associés fondateurs de True ValueJosé Luis Benitoet Alejandro Estebaranz. True Value, établi en 2013, gère environ 300 millions d’euros pour plus de 20.000 investisseurs. Avec Inveready, ils formeront un groupe à plus d’un milliard d’euros d’encours. Les fondateurs de True Value ont expliqué que de nouveaux services pour les investisseurs allaient être explorés comme les investissements alternatifs.