Muzinich fait évoluer son fonds Global High Yield en article 9


Muzinich & Co. a annoncé la transformation de son fonds Global High Yield vers un portefeuille bas carbone. Le fonds a changé de nom et devient «Muzinich Global High Yield Low Carbon Credit Fund», et il devient classé comme un produit financier de l’article 9 en vertu du règlement sur les informations financières durables (SFDR). Le fonds est enregistré pour la vente sur les principaux marchés européens, au Royaume-Uni, et à Singapour. L’objectif du fonds est de viser une efficacité carbone élevée par rapport à l’univers mondial du high yield, explique un communiqué. À plus long terme, Muzinich vise à aligner progressivement la trajectoire climatique du portefeuille sur l’objectif Net Zero d’ici 2050 ou avant, conformément à l’objectif de l’Accord de Paris. Outre l’objectif climatique cœur du fonds, celui-ci applique un ensemble d’exclusions fondées sur des critères socialement responsables et de bonne conduite des entreprises, ainsi que des normes strictes de gestion des risques ESG. D’autres fonds de Muzinich devraient être progressivement transformés de la sorte.