Après BP, Shell lâche à son tour ses actifs russes


Shell a annoncé lundi son retrait total de Russie, après l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe. Elle devient ainsi la dernière grande société énergétique occidentale à quitter le pays riche en pétrole après l’invasion de l’Ukraine par Moscou. Déjà dimanche, son rival britannique BP a abandonné sa participation dans le géant pétrolier russe Rosneft - une décision qui pourrait lui coûter plus de 25 milliards de dollars. Le Norvégien Equinor prévoit également de quitter la Russie. Shell va abandonner son site amiral de gaz naturel liquéfié (GNL) de Sakhalin 2. Il y détient une participation de 27,5%, aux côtés du géant russe Gazprom, qui en détient 50%. L’immense site de Sakhalin 2, situé au large de la côte nord-est de la Russie, produit environ 11,5 millions de tonnes de GNL par an, qui sont exportés vers les principaux marchés, dont la Chine et le Japon. Pour le plus grand négociant en GNL au monde, quitter le projet porte un coup à ses plans d’approvisionnement en gaz des marchés à croissance rapide dans les décennies à venir. Dans l’immédiat, cela pèsera sur ses résultats, alors que ses actifs russes étaient évalués fin 2021 à 3 milliards de dollars. « Nous sommes choqués par les pertes en vies humaines en Ukraine, que nous déplorons, résultant d’un acte d’agression militaire insensé qui menace la sécurité européenne » , a expliqué le directeur général de Shell, Ben van Beurden, dans un communiqué. Il quittera également Salym Petroleum Development, une autre joint-venture avec Gazprom. Ensemble, Salym et Sakhalin 2 ont contribué pour 700 millions de dollars au bénéfice net de Shell en 2021. Lundi, Shell a aussi annoncé son retrait d’un dossier épineux, le projet de gazoduc Nord Stream 2 qui relie la Russie et l’Allemagne. Ce n’est qu’une demi-surprise: il y a quelques jours, Berlin avait déjà annoncé geler ce projet en réaction à l’invasion russe de l’Ukraine. Si le géant gazier russe Gazprom est propriétaire de l’intégralité du gazoduc dont il a payé la moitié des coûts, Shell, Engie, l’autrichien OMV et les allemands Uniper et Wintershall DEA en étaient initialement partie prenante. « Suite à la décision de BP, l’accent est mis sur ceux qui n’ont pas encore franchi une telle étape », a souligné sur LinkedIn Adam Matthews, directeur des investissements responsables du Conseil des pensions de l'Église d’Angleterre, qui investit dans Shell. Un message on ne peut plus direct au géant français de l’énergie Total Energies, qui est notamment actionnaire à 19,4% du géant gazier Novatek.