L’Ukraine voudrait bloquer les échanges russes de cryptomonnaies


Les plateformes d'échanges de cryptomonnaies, sur lesquelles des millions d’utilisateurs conservent ou échangent leurs actifs, pourraient-elles jouer un rôle depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie ? Ces dernières ont été sollicitées par le vice-premier ministre de l’Ukraine, Mykhailo Fedorov, afin de bloquer les comptes des utilisateurs russes. « Il est crucial de geler non seulement les adresses liées aux politiciens russes et biélorusses, mais aussi de saboter les utilisateurs ordinaires », a tweeté ce dernier. Une décision qui a été mise en place par l’échange de tokens non fongibles (NFT) d’origine ukrainienne, dmarkets, qui a également retiré le rouble russe de sa plateforme. « Les fonds de ces comptes pourraient être reversés à l’effort de guerre », a indiqué Mykhailo Fedorov. Cette demande n’a, en revanche, pas été suivie par les plateformes internationales. « Nous n’allons pas geler unilatéralement les comptes de millions d’utilisateurs innocents. Les cryptomonnaies ont été conçues pour offrir une plus grande liberté financière aux personnes à travers le monde », a déclaré Changpeng Zhao le patron de la plateforme chinoise Binance à Reuters, rappelant la philosophie propre au secteur des cryptomonnaies. Même son de cloche du côté de la plateforme Kraken. « Je comprends le bien-fondé de cette demande mais, malgré mon profond respect pour le peuple ukrainien, Kraken ne peut pas geler les comptes de nos clients russes sans une obligation légale de le faire », a tweeté son patron, Jesse Powell, soulignant que si sa plateforme devait geler les comptes financiers de certains pays turbulents dans le monde, elle commencerait par les comptes américains. L’Ukraine n’est pas un pays novice en matière de cryptomonnaies. Le 17 février, son gouvernement a adopté une loi visant à les légaliser, autorisant ses citoyens à détenir, gérer et utiliser les actifs numériques. Afin de faire face au conflit, Mykhailo Fedorov, qui est également ministre de la transformation digitale, a appelé aux dons en cryptomonnaies. Selon les données de la firme d’analyses Elliptic au 25 février, le gouvernement ukrainien et les ONG ont récolté 20 millions de dollars via ce canal depuis le début de l’invasion. Le 26 février, la plateforme Binance, qui se veut « apolitique » , a ainsi fait un don de 10 millions de dollars en cryptomonnaies.