Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Accor Acquisition Company : UBS Group a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,60% du capital et des droits de vote (28/02/22). Accor Acquisition Company : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,49% du capital et des droits de vote (25/02/22). CGG : River and Mercantile Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,01% du capital et 2,00% des droits de vote (25/02/22). Mercialy s : le concert constitué de Jean-Charles Naouri et des sociétés qu’il contrôle directement ou indirectement a franchi directement et indirectement, en baisse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 16,77% du capital et 10,27% des droits de vote (25/02/22). Accor Acquisition Company : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,02% du capital et des droits de vote (24/02/22). Société BIC : Silchester International Investors, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et détient 10,02% du capital et 6,82% des droits de vote (24/02/22). Graines Voltz : le concert composé de Serge Voltz d’Albatros qu’il contrôle et de salariés, a franchi en baisse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 60,51% du capital et des droits de vote (23/02/22). Groupe Open : le concert composé des membres des groupes familiaux Sebag, Sadoun et Mamou-Mani, New GO, Montefiore Investment V S.L.P., Valérie Benvenuto, D&A Corporate Finance et TeamGO a franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et détient 90,02% du capital et 89,07% des droits de vote (23/02/22). Nexans : Baillie Gifford & Co., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et de droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (23/02/22). Cibox Inter@ctive : le concert composé de Ming-Lun Sung, Georges Paul Lèbre et Laurent Balian a franchi en baisse, le seuil de 25% des droits de vote et détient 17,49% du capital et 24,86% des droits de vote (23/02/22). Verallia : Invesco Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,08% du capital et 4,53% des droits de vote (23/02/22). Lectra SA : FMR llc a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,77% du capital et 8,73% des droits de vote (23/02/22). Fnac Darty : VESA Equity Investment, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (23/02/22). CGG : FIL Limited a franchi en hausse, le 15 février 2022, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,21% du capital et des droits de vote (22/02/22). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 4,04% des droits de vote (21/02/22). Accor Acquisition Company : UBS Group a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,60% du capital et des droits de vote (18/02/22). Lectra SA : AIPCF VI LG Funding LP a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,01% du capital et 8,96% des droits de vote (18/02/22). LNA Santé : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,76% du capital et 3,31% des droits de vote (18/02/22). Fermentalg : CDC a franchi indirectement en hausse le seuil de 15% des droits de vote et détient indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, Bpifrance Investissement, cette dernière agissant en qualité de société de gestion du fonds Ecotechnologies et CDC Croissance, 15,98% du capital et 15,06% des droits de vote (18/02/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Musée Grévin : projet d’offre publique de retrait de la Compagnie des Alpes au prix unitaire de 66 € (01/02/22). Envea : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Envea Global au prix de 175 € par action (10/01/22). LV Group : projet d’offre publique de retrait de LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton au prix de 10.000 € par action (15/12/21). Société marseillaise du tunnel Prado-Carenage : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Vinci Concessions et Eiffage (les «initiateurs»), agissant de concert avec les autres entités Vinci et les autres entités Eiffage, au prix de 27 € (15/12/21). Europcar Mobility Group : offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action. Offre ouverte le 26/11/21 (25/11/21).