L’Italie sollicite l’Algérie pour moins dépendre du gaz russe


Le ministre italien des Affaires étrangères Luigi Di Maio s’est rendu lundi en Algérie pour s’entretenir avec son homologue d’une augmentation des fournitures de gaz en provenance de ce pays nord-africain pour compenser une éventuelle baisse côté russe. Le géant public algérien des hydrocarbures Sonatrach s’est déclaré dimanche prêt à fournir davantage de gaz à l’Europe, en l’acheminant notamment via le gazoduc Transmed reliant l’Algérie à l’Italie. Sonatrach « dispose d’une capacité non utilisée sur le gazoduc Transmed », qui pourrait servir à « augmenter les approvisionnements du marché européen », a assuré son PDG, Toufik Hakkar. L’Italie, qui importe environ 95% du gaz qu’elle consomme, est l’un des pays européens les plus dépendants du gaz russe.