La Cour des comptes préconise au moins 1,3 milliard en plus pour améliorer les soins en Ehpad


Les dotations publiques allouées aux Ehpad devraient augmenter de 12 à 17% pour améliorer la prise en charge des résidents âgés et mettre fin à des «disparités territoriales» , préconise la Cour des comptes dans un rapport publié lundi. Ces réformes représenteraient une «dépense supplémentaire comprise entre 1,3 et 1,9 milliard d’euros, soit une croissance de 12 à 17% du montant global des dotations» , indique cette étude adressée à la commission des Affaires sociales du Sénat. Les dépenses publiques consacrées aux soins et à l’aide à l’autonomie dans les Ehpad ont progressé de 30% entre 2011 et 2019, mais cela «n’a pas suffi à répondre aux besoins d’une population de plus en plus fragile» , estiment les auteurs du rapport. Ils préconisent de mettre fin à la distinction entre les dépenses de soins (actuellement à la charge de la Sécu, via les agences régionales de Santé) - et de dépendance (à la charge des départements): le responsable unique devrait être les ARS, selon eux.