Le collectif de hackers Anonymous revendique le blocage de plusieurs sites russes


Le groupe de hackers «Anonymous» a revendiqué lundi une cyberattaque qui paralysait plusieurs sites officiels russes, dont ceux du gouvernement, d’agences d’État et de médias. Pendant quelques minutes ce lundi, les sites des agences de presse d’État TASS et RIA Novosti, du journal Kommersant, du quotidien pro-Kremlin Izvestia et du magazine Forbes Russia ont affiché un message sommant de « mettre fin » à l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Lundi après-midi, les sites du Kommersant et du gouvernement russe étaient encore inaccessibles. Ces attaques font suite à celles menées le 24 février par le même groupe contre les sites du réseau de la chaîne de télévision publique russe RT (ex-Russia Today).