La Bourse de Moscou fermée lundi


La banque centrale de Russie a annoncé que les marchés boursiers et de produits dérivés financiers russes resteraient fermés lundi. Ce lundi, le rouble s’est effondré de 35% à un plus bas historique de 112 face au dollar, dans la foulée du durcissement des sanctions occidentales à la Russie, notamment financières. La banque centrale russe a relevé son principal taux directeur de 10,5 points à 20% et mis en place des contrôles de change. Les autorités ont interdit aux investisseurs étrangers la vente d’actions.