Chevron met la main sur Renewable Energy Group pour 3,15 milliards de dollars


Le groupe pétrolier américain Chevron a annoncé lundi avoir trouvé un accord avec Renewable Energy Group afin d’acquérir le producteur de carburants renouvelables dans le cadre d’une transaction en numéraire évaluée à 3,15 milliards de dollars (environ 2,8 milliards d’euros). Chevron paiera 61,50 dollars par action détenue par Renewable Energy, soit une prime d’environ 57% sur une moyenne de 30 jours basée sur le cours de clôture de l’action vendredi, selon un communiqué. La transaction devrait être conclue au cours du second semestre. A la Bourse de New York, l’action Renewable Energy Group bondissait de 38% à 60,78 dollars, tandis que l’action Chevron prenait 1,05% à 141,92 dollars.