La Suisse se joint aux sanctions contre la Russie


La Confédération helvétique a annoncé lundi qu’elle allait reprendre à son compte « l’intégralité » des sanctions financières annoncées par l’Union européenne et les Etats-Unis contre la Russie en réaction à l’invasion de l’Ukraine. Ueli Maurer, le ministre des Finances, a souligné que les avoirs des ressortissants russes se trouvant sur la liste noire de l’UE seraient « gelés avec effet immédiat ». Pays neutre par excellence, la Suisse est la plaque tournante en Europe du financement du négoce de matières premières. C’est aussi une place forte de la gestion de fortune. Deux activités qui peuvent impliquer des entreprises et de riches particuliers russes. La prise de position suisse était donc très attendue par les Occidentaux, qui ont fait pression ces derniers jours sur Berne pour que le pays s’aligne sur le camp occidental. Le Trésor américain précise ses sanctions Le 25 février, l’UE, les Etats-Unis, le Royaume-Uni et le Canada, rejoints le lendemain par le Japon, ont annoncé le gel des avoirs internationaux de la banque centrale russe et leur volonté de déconnecter certaines banques russes de la messagerie internationale Swift et donc du système financier international. Ces annonces provoquent lundi un effondrement du rouble et une ruée des déposants russes aux guichets des banques pour retirer de l’argent , ce qui a forcé la banque centrale à monter ses taux d’intérêt à 20% et à annoncer des mesures de contrôle des capitaux. Le Trésor américain a précisé lundi après-midi la nature des sanctions américaines visant Moscou. Il a interdit aux ressortissants des Etats-Unis d’effectuer toute transaction avec la banque centrale russe et avec le ministère des Finances de Russie. L’interdiction vise également le fonds souverain russe ainsi que son directeur général Kirill Dmitriev. Cette décision « gèle effectivement tous les avoirs détenus par la banque centrale de Russie aux Etats-Unis ou auprès de citoyens américains où qu’ils se trouvent », explique le Trésor dans un communiqué.