Citigroup évalue son exposition à la Russie à 5,4 milliards de dollars


La banque américaine Citigroup a indiqué lundi qu’elle disposait de 5,4 milliards de dollars (4,81 milliards d’euros) d’actifs liés à la Russie dans son bilan, selon un document réglementaire. Cette exposition représente environ 0,3% des actifs totaux de la banque, a précisé Citigroup. La banque américaine a ajouté que son exposition indirecte, via des tiers, atteignait 8,2 milliards de dollars. «Les sanctions et le contrôle des exportations, ainsi que d'éventuelles mesures de la part de la Russie, pourraient affecter négativement l’activité de Citigroup et de ses clients en Russie et en Ukraine et à partir de ces pays» . L’action Citigroup perdait près de 4% lundi à la Bourse de New York.