Toyota suspend sa production au Japon après une probable cyberattaque


Toyota a annoncé lundi qu’il allait suspendre mardi sa production dans ses 14 usines au Japon à cause d’une « panne de système » chez un fournisseur local, générée par une cyberattaque selon des médias nippons. Toyota n’a pas confirmé qu’il s’agissait d’une cyberattaque, faisant valoir que le problème venait d’une société tierce, Kojima Industries. Cette suspension, prévue pour l’instant pour une journée seulement, affectera la production « d’environ 13.000 véhicules », a indiqué une porte-parole de Toyota interrogée par l’AFP. Cet incident survient alors que les pays ayant sanctionné la Russie pour son invasion de l’Ukraine, parmi lesquels figurent le Japon, sont sur le qui-vive face au risque jugé élevé de représailles de Moscou sous la forme de cyberattaques. Le gouvernement japonais tente de vérifier si la probable cyberattaque affectant la production de Toyota pourrait être liée aux sanctions annoncées par Tokyo contre Moscou, a déclaré lundi le Premier ministre nippon Fumio Kishida devant des journalistes.