La cour d’appel de Paris procrastine dans le dossier Elliott


Suspense insoutenable. Pour la seconde fois, la cour d’appel de Paris a repoussé son délibéré dans le dossier Elliott contre AMF. Lors de l’audience du 1er juillet 2021 , les magistrats avaient annoncé une réponse pour le 16 décembre. Un délai déjà exceptionnellement long. Puis ils ont retardé leur délibéré au 24 février, et viennent de le repousser au 24 mars, comme Les Echos l’ont signalé. Pourquoi procrastiner ? La complexité du dossier, qui apportera pour la première fois une réponse sur les obligations déclaratives pour les produits dérivés, et les conséquences de la décision pour l’Autorité des marchés financiers, invitent à la prudence. L’AMF avait condamné Elliott en avril 2020 à 20 millions d’euros d’amende – l’une des plus fortes sanctions pécuniaires prise par le gendarme boursier – pour déclarations inexactes et tardives dans le cadre de l’OPA simplifiée de XPO sur Norbert Dentressangle en 2015, et pour entrave à son enquête. Dans sa décision du 28 janvier dernier, le Conseil constitutionnel a déclaré inconstitutionnel le manquement d’entrave prévu par l’article 621-15-f du code monétaire et financier au nom de la méconnaissance des principes de légalité, de proportionnalité et de nécessité des délits et des peines, puisqu’il se confond avec le délit d’entrave de l’article 642-2 du même code. Un coup dur pour le gendarme boursier. Toutefois, les Sages ont précisé que leur décision ne s’appliquait pas aux procédures en cours. La cour d’appel devra donc se prononcer sur la réalité et la nécessité ou non de l’intentionnalité de l’entrave. A cet égard, l’une des questions les plus importantes posées à la Cour est de savoir si l’AMF peut sanctionner pour entrave une société qui a répondu à un régulateur étranger, interlocuteur unique mandaté par l’AMF, alors même que ce régulateur étranger n’avait exprimé aucune critique sur la réponse apportée. Sur le fond du dossier, en l’absence de doctrine et de jurisprudence, les magistrats devront qualifier les instruments dérivés acquis, après les nombreux débats en séance sur la différence entre les contracts for difference (CFD) et les equity swaps . La cour d’appel de Paris devra aussi dire le droit en matière de déclaration d’intention d’apport de titres acquis à une offre. Cette obligation s’impose-t-elle lorsque l’investisseur dispose de dérivés dont il n’a pas encore acquis le titre sous-jacent ? Qu’en est-il pour des dérivés à dénouement en espèces ? Au-delà de ce dossier, les réponses apportées auront un impact sur les futures offres publiques et plus largement sur l’attractivité de la place de Paris.