Cube Infrastructure reprend le spécialiste des déchets Sepur 


Avec le rapprochement entre Suez et Veolia, le secteur de la gestion des déchets en France a enregistré une importante transformation. Depuis, plusieurs acteurs de plus petites tailles se sont lancés à la recherche de partenaires stratégiques ou financiers. C’est notamment le cas de la Saur, dont EQT – le principal actionnaire - a confié un mandat de cession à Rothschild & Co , ainsi que de Sepur. Selon une notification de l’Autorité de la concurrence, ce spécialiste de la collecte et du tri des déchets s’apprête à passer dans le giron de Cube Infrastructure Managers. Le gérant, qui a levé le voile sur le premier closing de son fonds de troisième génération en septembre, reprendra ainsi un groupe affichant près de 250 millions d’euros de chiffre d’affaires. Depuis dix ans, l’entreprise était détenue par Trail Capital, une société de gestion précédemment connue sous le nom de Fondations Capital (créée par Xavier Marin). Cette dernière s’est notamment fait connaître en rachetant Mazarine , la première agence de communication dédiée à l’univers du luxe, ou bien encore le fabricant d’instruments à vent Buffet Crampon .