Climat: le Giec exhorte le monde à une action drastique immédiate


Le changement climatique est en cours et l’humanité est loin d'être prête, a averti le groupe d’experts des Nations unies sur le climat (Giec) dans un nouveau rapport publié lundi. Il appelle à une action drastique à grande échelle alors que près de la moitié de la population mondiale est déjà vulnérable à des impacts climatiques de plus en plus dangereux. Entre un tiers et la moitié de la planète doit être conservée et protégée pour garantir l’approvisionnement futur en nourriture et en eau douce, indique le rapport du Giec, ajoutant que les villes côtières ont besoin de plans pour protéger les populations des tempêtes et de la montée des eaux. Malgré l’impact du changement climatique beaucoup plus rapide que ce que les scientifiques avaient prévu, les pays ne parviennent pas à maîtriser leurs émissions carbone, qui continuent d’augmenter. Si les gouvernements doivent réduire radicalement leurs émissions pour éviter un réchauffement planétaire incontrôlé, ils peuvent également limiter les souffrances en s’adaptant aux conditions d’un monde plus chaud, malgré les coûts élevés que cela représente, indique le rapport du Giec. Les villes pourraient investir dans des zones de refroidissement afin de faire face aux vagues de chaleur et dans de nouvelles infrastructures pour les communautés côtières. La publication du rapport trois mois après la réunion des dirigeants mondiaux lors d’un sommet sur le climat à Glasgow, en Écosse, met en évidence l’urgence des efforts à déployer pour limiter le réchauffement de la planète à 1,5°C par rapport aux températures de l'ère préindustrielle. Le dépassement de ce seuil entraînera des dommages irréversibles pour la planète, selon le Giec. Après s'être déjà réchauffée de 1,1 degré, la planète devrait atteindre le seuil de 1,5 degré d’ici deux décennies.