Les valeurs de la défense bondissent en Bourse


L’ensemble des valeurs de la défense européennes évoluent en très forte hausse lundi, après la décision de l’Allemagne de porter ses dépenses militaires à plus de 2% de son produit intérieur brut (PIB). A Paris, Thales avance de 13% tandis que Dassault Aviation s’adjuge 8,4%. A Francfort, Rheinmetall bondit de 33% tandis qu'à Londres, BAE Systems prend 14%. De leur côté, les entreprises américaines du secteur progressent dans les échanges de préouverture à Wall Street. Raytheon Technologies bondit de 5,2%, tandis que Lockheed Martin (+4,4%), General Dynamics (+5,3%), L3Harris Technologies (+4,4%) et Northrop Grumman (+6,4%) montent également. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a annoncé dimanche que l’Allemagne allait augmenter ses dépenses militaires à plus 2% de son PIB annuel, contre 1,3% en 2021 selon JPMorgan Cazenove. Au-delà de l’annonce de l’Allemagne, les investisseurs se ruent sur les valeurs de la défense, anticipant une hausse des budgets militaires dans l’ensemble du monde. Le secteur se trouve désormais « au sommet de l’attention des investisseurs européens » , écrit Jefferies dans une note publiée lundi.