Carac : « Nous menons une stratégie de tertiarisation du patrimoine »


La Carac détient un portefeuille immobilier de 1,3 milliard d’euros avec une exposition importante dans le résidentiel. Elle réalloue son portefeuille vers le tertiaire. Elle dispose également des murs de l’hôtel Peyel à Paris dans le 8ème et s’intéresse aux fonds santé et logistique. Charlotte Gourdais, responsable de l’immobilier, accueille Instit Invest dans son ancien siège social à Neuilly. L’immeuble qu’elle a quitté fin 2018, a été entièrement rénové pour être reloué en bureaux.