Des agréments pour des ETF à action unique en cours de demande aux Etats-Unis


Le gestionnaire Direxion a déposé une demande auprès de la US Securities and Exchange Commission pour lancer 21 fonds qui présentent une innovation: chacun de ces fonds offre une exposition aux rendements quotidiens inversés ou à effet de levier d’une seule et unique action, en l’occurrence issue du secteur technologique et qui se veut parmi ses leaders. Selon le Financial Times, le gestionnaire d’actifs alternatifs AXS Investments a déposé une demande pour 18 ETF similaires courant février. Chez ce dernier, chaque ETF est conçu pour répliquer deux fois la performance quotidienne ou la performance inverse quotidienne de neuf actions connues, mais pas toutes axées sur la technologie. Les deux sociétés ont inclus le fabricant de puces Nvidia parmi leurs actions cibles. Parmi les autres actions cibles de Direxion figurent Meta Platforms, Netflix, Apple, Microsoft, Amazon et Google. Les fonds d’AXS investissent également dans Tesla, ConocoPhillips, Boeing, PayPal, Wells Fargo, Pfizer, Salesforce et Nike.