FE fundinfo acquiert Fundsquare et s’associe à la Bourse de Luxembourg


FE fundinfo, fournisseur britannique de données et de technologies pour les fonds d’investissement, a annoncé, jeudi 24 février, l’acquisition de Fundsquare, une plateforme de services réglementaires et d’enregistrement-distribution de fonds luxembourgeoise et filiale de la Bourse de Luxembourg (LuxSE) établie en 2013. En contrepartie de cette acquisition, LuxSE va investir dans FE fundinfo. En rachetant Fundsquare, FE fundinfo entend devenir un «champion pan-européen» dans les données, le reporting et l’infrastructure des fonds d’investissement. FE fundinfo établira un centre «d’excellence» pour le reporting réglementaire au Luxembourg. La firme explorera avec LuxSE d’autres opportunités dans le domaine des services et produits relatifs aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). FE fundinfo avait procédé à deux acquisitions en 2021, celles du fournisseur de données danois FundConnectet de la société de conseil ESG CSSP. La société avait en outre passé un accord avec MSCI en matière de données ESG.