«M&amp;G a obtenu un agrément de société de gestion à Paris»


Fin 2020, vous révéliez la volonté du groupe M&G d’élargir ses capacités de gestion en Europe et notamment à Paris. Cela a-t-il été fait? Oui, la branche française de notre Manco luxembourgeoise a obtenu un nouvel agrément en tant que société de gestion en mars 2021 pour accompagner nos clients discrétionnaires et institutionnels européens. Aujourd’hui, trois gérants de portefeuille sont présents à Paris. Un dans le crédit investment grade, un pour les ABS et un en multi-asset. Le choix de Paris était évident pour M&G en raison de la proximité avec Londres et la facilité de déplacements avec l’Eurostar. Il était important pour M&G d’assurer la continuité de certains mandats qui étaient encore gérés depuis le Royaume-Uni après le Brexit. Rappelons que peu de temps après le vote sur le Brexit en 2016, nous avions établi notre plateforme de Sicav luxembourgeoise pour continuer à servir tous nos clients en Europe, en Asie et en Amérique. Il s’agit de notre hub de distribution internationale et tous nos gérants sont à Londres. Cependant nous sommes présents depuis l’ouverture de nos premiers bureaux en 2002 en Europe et depuis 2007 en France, et avons constamment renforcé notre présence locale en matière d’investissement. Le bureau de Paris accueillenotamment l’équipe immobilière la plus importante en Europe avec 10 personnes en charge des acquisitions. Qu’est-ce que cela change pour la présence de M&G à Paris? Nous avons gagné l’an dernier notre premier mandat institutionnel en France avec le Fonds de réserve des retraites (FRR) sur notre expertise obligataire investment grade euro. M&G dispose d’une importante expertise en matière de dette publique, avec 54 milliards d’euros fin juin 2021. Alors que nous allons fêter nos 15 ans de présence en France, nous sommes aujourd’hui 32 personnes dont 20 personnes sur la distribution, 10 sur les investissements immobiliers et trois personnes pour la gestion de mandats. L’équipe va encore grossir car nous avons de fortes ambitions sur l’investissement immobilier en Europe, Paris constituant le siège des opérations immobilières pourl’Europe avec des professionnels couvrant la France, la Belgique, le Luxembourg et l’Irlande. Les encours sous gestion de M&G Real Estate issus de la clientèle européenne sont proches de six milliards d’euros, tous fonds confondus. M&G a aussi beaucoup évolué ces dernières années après son détachement de Prudential. Quel impact cela a eu pour vous? Je dirais que le fait d’être indépendant a permis à M&G plc de davantage s’internationaliser et de proposer davantage de solutions d’investissement. Nous avons par exemple établis en 2020, au niveau du groupe, deux nouveauxhubsd’investissement en dehors du Royaume-Uni, en Asie à Singapour, et aux Etats-Unis, à Chicago. Où en êtes-vous au niveau de la gestion sous contrainte ESG? Les solutions ESG, durables et d’impact ont eu beaucoup de succès l’an dernier, tant en France qu’au niveau international. Le groupe a remis à plat l’organisation de sa recherche ESG avec la nomination d’une nouvelle équipe «Stewardship and Sustainability» de 20 personnes et s’est engagé à maximiser le nombre de fonds et à faire évoluer le plus grand nombres de stratégies existantes de notre gamme vers des fonds article 8 et 9 répondant à la réglementation SFDR. Aujourd’hui nous comptons plus d’une dizaine de fonds article 8 et 9 disponibles pour les investisseurs européens, et ce nombre augmentera en 2022. Le groupe a également développé une expertise sur l’investissement à impact, avec désormais trois stratégies impact, dont des fonds sur le climat et la diversité par exemple. M&G a annoncé par ailleurs fin janvier le rachat de responsAbility, une société leader sur l’investissement à impact spécialisée dans le private equity et la dette privée sur les marchés émergents, et qui gère près de quatre milliards de dollars, afin de renforcer ses compétences et ses activités en matière d’impact dans toutes les classes d’actifs. Quelles sont les expertises que vous allez pousser en 2022? Comme vous pouvez le constater, le groupe a développé de nouvelles expertises ces dernières années ou renforcé celles qui sont le plus demandé par nos clients. C’est le cas par exemple des actifs privés tels que les infrastructures non cotées ou l’immobilier. Le groupe a également recruté Fabiana Fedeli à l’occasion de la création d’un nouveau poste, celui de directeur de la gestion actions. Ancienne responsable mondiale de la gestion fondamentale actions de Robeco Asset Management, elle va nous aider à créer de l’impulsion pour notre gestion actions, notamment sur la gestion thématique et durables.