MSCI applique un traitement «spécial» aux actions russes


Le fournisseur d’indices MSCI a décidé d’appliquer un «traitement spécial» pour les titres russes inclus dans ses différents indices actions dès sa révision trimestrielle des indices de février 2022. MSCI avait planifié des changements concernant le poids de trois titres dans l’indice MSCI Russia Investable Market dès cette révision de février mais ils ne seront pas mis en œuvre, explique le fournisseur, qui envisage leur mise en application au plus tôt en mai lors de la révision semi-annuelle de ses indices bien que cela serait sujet à la suppression du traitement spécial pour les actions russes. MSCI indique également qu’il n’effectuera aucun changement (addition, suppression, facteur contraignant) vis-à-vis des titres russes présents dans ses indices MSCI Factor, ESG, Thematic et Capped. Le fournisseur d’indices explique par ailleurs qu’il remettra à plus tard la prise en compte d'événements d’entreprises ne nécessitant pas de facteur d’ajustement des prix (placements, ventes de blocs, recapitalisations, introductions en bourse importantes) dans les indices MSCI Russia en précisant qu’il «gèlera exceptionnellement les migrations potentielles dues aux événements d’entreprise jusqu'à nouvel ordre». MSCI va cependant de continuer de prendre en compte les événements d’entreprise nécessitant un ajustement des prix tels que les consolidations, les émissions de droits, les divisions de titres, les rachats d’actions ainsi que les suppressions résultant de la radiation de la cote, les faillites, les fusions et acquisitions ainsi que les suspensions prolongées au moment de l'événement. «MSCI continuera à suivre de près les développements en Russie/Ukraine et invite les participants du marché à lui faire part de leurs commentaires sur l’impact des nouvelles sanctions annoncées par les États-Unis sur leurs processus d’investissement, y compris les implications pratiques sur l’utilisation des indices MSCI et si des changements aux indices MSCI en plus du traitement spécial peuvent être nécessaires ou utiles pour faire en sorte que les indices MSCI pertinents demeurent investissables»,indique un communiqué. La firmerappelle en outre aux utilisateurs de ses indices qu’ils sont responsables du respect de toutes les sanctions applicables et de toutes les autres règles, réglementations, interdictions, lois et autres restrictions applicables à leurs portefeuilles, à leurs transactions et à toute autre activité d’investissement.