BP décide de tirer un trait sur sa présence en Russie 


BP a tranché dans le vif. En dépit d’un impact industriel et financier significatif, le pétrolier britannique a annoncé dimanche son désengagement du capital de Rosneft à la suite de « l’acte d’agression » de l’Ukraine par la Russie. BP, qui détient une participation de 19,75% dans son homologue russe, a précisé que son directeur général, Bernard Looney, a démissionné du conseil d’administration de Rosneft « avec effet immédiat », de même que son prédécesseur Bob Dudley. « BP opère depuis plus de 30 ans en Russie (...), mais cette action militaire représente un changement fondamental. Elle a conduit le conseil d’administration de BP à conclure, après un processus approfondi, que notre engagement dans Rosneft, une entreprise détenue par l'État, ne pouvait tout simplement pas continuer », a expliqué Helge Lund, qui préside le conseil d’administration du groupe britannique. Salué par le ministre britannique des entreprises Kwasi Kwarteng, ce retrait concernera aussi deux autres coentreprises détenues avec Rosneft en Russie. Cela conduira BP à passer une dépréciation d’actifs , sans impact sur sa trésorerie, d’un montant total de 25 milliards de dollars (22,4 milliards d’euros) dans ses comptes du premier trimestre 2022, dont 14 milliards de dollars représentant la valeur comptable de sa part dans Rosneft et 11 milliards de dollars au titre des pertes de change. Alors que le groupe britannique souligne que sa décision n’aura aucun effet sur ses objectifs financiers à court et moyen terme, Susannah Streeter, analyste chez Hargreaves Lansdown, juge néanmoins que l’ampleur de cette dépréciation d’actifs « limitera vraisemblablement sa capacité à accélérer sa transition vers les énergies renouvelables ». S’il a été très rapide à réagir, BP ne sera pas le dernier pétrolier à tirer les conséquences du conflit entre les pays occidentaux et Moscou. Un porte-parole de la compagnie d’hydrocarbures OMV , dont 32% du capital est détenu par l’Etat autrichien, a déclaré dimanche que son groupe allait tenir ce lundi « une réunion de crise » à ce sujet. Avec Shell, Engie, Wintershall DEA et Uniper , OMV est l’un des cinq énergéticiens ouest-européens à avoir investi dans le gazoduc Nordstream 2 piloté par le russe Gazprom, dont la mise en service a été suspendue par Berlin la semaine dernière. OMV détient également un peu moins de 25% du gisement gazier Yuzhno Russkoye, qui contribue à sa production d’hydrocarbures à hauteur de 100.000 barils équivalent pétrole par jour.