Le patron de BlackStone empoche plus de 1Md$ pour 2021


Le cofondateur et directeur général de Blackstone, Stephen Schwarzman, a empoché la somme record de 1,1 milliard de dollars en 2021, écrit le Wall Street Journal. Les dividendes sur sa participation de 19 % dans Blackstone ont représenté la plus grande partie du butin avec un total de 941,6 millions de dollars pour l’année. Il a également perçu 160,3 millions de dollars de rémunération, composés de bénéfices liés à la performance des investissements et d’un salaire de base de 350 000 dollars, selon une déclaration réglementaire déposée vendredi dernier. Ces chiffres impressionnants, les plus importants jamais enregistrés par Stephen Schwarzman, font de lui l’un des cadres les mieux payés de Wall Street, si ce n’est le plus élevé, estime le WSJ. En incluant les dividendes, les actions de Blackstone ont plus que doublé depuis le début de l’année 2021, contre un rendement total de 19 % pour le S&P 500. La capitalisation boursière de l’entreprise s'élève désormais à 155 milliards de dollars, soit plus de quatre fois celle d’Apollo Global Management - son homologue le plus proche dans le domaine du capital-investissement - et bien au-delà de celle du poids lourd de Wall Street, Goldman Sachs Group Inc.