Les ETF actions sur la Russie en plein maelström


Les performances des fonds indiciels cotés (ETF) suivant les indices d’actions russes ont été touchées de plein fouet par les derniers développements du conflit entre la Russie et l’Ukraine.Tous ont atteint des points bas en termes de valeur liquidative et observent une baisse conséquente de leurs encours sous gestion. Ceux de Lyxor, les ETFLyxor PEA Russie (MSCI Russia IMI Select GDR) Ucits – Capi et Lyxor MSCI Russia Ucits ETF, ont respectivement perdu 38% et 37% de leurs encours sous gestion entre les clôtures des séances de mercredi 23 février et du jeudi 24 février. Le premier affichait 16,8 millions d’euros d’encours contre 26,7 millions la veille tandis que le second a vu ses encoursbaisser de 248,5 à 152,7 millions d’euros. La seconde vie de l’ETFLyxor PEA Russie (MSCI Russia IMI Select GDR) Ucits – Capi s’avère donc quelque peu difficile car le produit était initialement voué à être liquidé le 27 janvier dernier avant que Lyxor, racheté depuis par Amundi, ne change d’avis «suite à uneune évolution favorable des perspectives commerciales» du produit constatée depuis le 27 décembre 2021 par la firme. La décrue d’encours s’est aussi répercutée sur le plus gros ETF Russie du marché, VanEck Russia, qui, avant l’intervention militaire russe sur le sol ukrainien, avoisinait 1,2 milliard de dollars d’encours mercredi. Montant qui a chuté à 865,8 millions de dollars à la clôture de la séance du jeudi 24 février. L’ETF iShares MSCI Russia de BlackRock a perdu près de 18% de ses encours en une journée passant de 375 à 308 millions de dollars quand celui d’HSBC, l’ETF HSBC MSCI Russia Capped Ucits, a rendu quasiment 30% de ses encours entre le 23 et le 24 février 2022 (de 98 à 69 millions de dollars). «Sanctions brutales» Les encours de l’ETF DWSMSCI Russia Capped Swap UCITS ETF 1C, commercialisé par le gestionnaire d’actifs de Deutsche Bank DWS, sont, eux, descendus à 48,5 millions d’euros le 24 février contre 77 millions la veille.«Nous nous référons aux tensions grandissantes entre la Russie et l’Ukraine et à l’imposition potentielle de sanctions supplémentaires s’agissant de certaines entités russes et de l’impact que ces sanctions pourraient avoir sur des composantes actuelles de l’indice sous-jacent de l’ETF. DWS suit de près la situation et son impact potentiel sur l’ETF. Les investisseurs sont priés de noter que l’imposition de nouvelles sanctions pourraient affecter les conditions de négociation avec les contreparties, ainsi que la liquidité, la performance et le suivi de l’ETF», indique DWS sur la page de son ETF exposé aux actions russes, a constaté NewsManagers. L’intervention militaire russe ainsi que les sanctions américaines, européennes et britanniques qui en ont découlé ont aussi eu un impact sur l’activité du principal gestionnaire d’ETF sur le marché russe, FinEx.Le gestionnaire évoque des sanctions «brutales pour la Russie et le secteur financier russe» mais assure qu’elles n’ont «pas affecté» ses ETF européens (domiciliés en Irlande). Cependant, il déconseillait fortement, vendredi sur son site internet, aux investisseurs de négocier des parts de ses ETF «en raison de l’environnement géopolitique actuel et du manque de liquidité des actifs sous-jacents». «Dans la situation actuelle, le teneur de marché n’a pas la même capacité à coter les parts d’ETF qu’habituellement en raison de difficultés à évaluer la juste valorisation des actifs», prévient le gestionnaire dont l’ETF FinEx Russian RTS Equity Ucits affichait des encours de 43 millions de dollars le 25 février. Malgré la situation, FinEx appelle ses clients à rester calmes et «cool».