Sword Group rebondit à l’annonce de la cession de ses activités GRC 


Le spécialiste du digital Sword Group gagnait plus de 2% en fin de matinée à Paris, après l’annonce de la signature d’un contrat de vente avec Riskonnect, prévoyant la cession des activités Gouvernance, Risque et Conformité (GRC) dans un délai d’environ six semaines. Sword Group ne dévoile pas le prix de cession, mais indique que cette opération financière est « extrêmement relutive dans l’intérêt de sa pérennité, de sa croissance future et de sa valorisation ». Par ailleurs, le groupe maintient son business plan 2021-2025 malgré la cession de cette activité, « grâce à notre surperformance en termes de croissance organique », précise le communiqué. Les objectifs globaux des chiffres d’affaires et d’Ebitda mentionnés dans ce business plan seront atteints et même dépassés. Toutefois, la marge d’Ebitda pourrait être de 12 % et non pas de 13 %. En outre, la position cash nette du groupe « va croître de manière très significative et permettra entre autres de financer de nouvelles acquisitions », anticipe Sword Group.