Axa veut confirmer Gérald Harlin comme président d’Axa France


Entré chez Axa en1990 en tant que trésorier du groupe, Gérald Harlin ne prendra pas sa retraite. Les faux départs se succèdent. L’ancien directeur financier et directeur général adjoint d’Axa avait annoncé son départ à la retraite fin 2019. Il l’avait repoussé une première fois pour prendre la présidence d’Axa IM de décembre 2019 à septembre 2020. Il a ensuite pris le poste de président d’Axa France lors de la scission en avril 2021 des fonctions de PDG, occupées par Jacques de Peretti depuis 2016, la direction générale revenant à Patrick Cohen. Le groupe propose désormais que Gérald Harlin soit confirmé et nommé au conseil d’administration du groupe Axa «en qualité de représentant des Mutuelles AXA (AXA Assurances IARD Mutuelle et AXA Assurances Vie Mutuelle), première actionnaire de la Société», indique la résolution qui sera soumise à la prochaine assemblée générale annuelle des actionnaires, le 28 avril 2022. Gérald Harlin est actuellement administrateur des sociétés AXA Assurances IARD Mutuelle et AXA Assurances Vie Mutuelle. La nomination de Rachel Picard, présidente du conseil d’administration de Criteo et ancienne directrice générale de Voyages SNCF, a été également proposée. Rachel Picard et Gerald Harlin sont proposés afin de remplacer Denis Duverne, actuel président du conseil d’administration d’Axa et de Patricia Barbizet, administratrice chez Axa et ancien directrice générale d’Artemis (holding de la famille Pinault) dont le mandat arrive à échéance à l’issue de la prochaine assemblée.