«Les raisons d’être négatif sur le crédit ne manquent pas»


L’Agefi : La classe d’actifs crédit a-t-elle achevé son réajustement ? Benoist Grasset : L’an dernier, la seule raison d’être négatif sur le crédit était le niveau de valorisation. Cette année, les arguments ne manquent pas : macroéconomiques, les investisseurs ayant pris acte du pivot des banques centrales ; géopolitiques avec le conflit en Ukraine . Le marché est risk-off et la classe d’actifs crédit subit l’effet collatéral du réajustement sur les taux, logique notamment pour l’ investment grade (IG) euro qui a le plus bénéficié des achats de la Banque centrale européenne. Les fondamentaux de crédit restent bons et le high yield (HY) a mieux résisté, jusqu’à présent, que l’IG, ajusté du beta. Il n’y a pas de stress de crédit hormis sur quelques cas liés à la gouvernance (Adler et Saipem). Quel est votre positionnement ? Tout le monde a démarré l’année avec beaucoup de liquidités dans les portefeuilles. Le contexte de marché appelle toutefois à une gestion dynamique puisque l’année ne sera pas unidirectionnelle. Malgré l’écartement des spreads, nous restons prudents sur l’IG, une partie du mouvement s’expliquant par l’écartement du swap-spread , et nous ne sommes pas certains que le moment soit venu d’aller sur les émetteurs les plus risqués . En revanche, nous reprenons du risque via la structure de capital que ce soit sur les hybrides corporate ou les additional-tier 1 (AT1) des banques. Nous avons également opéré une rotation sectorielle sur les segments les moins affectés par la dynamique de taux (télécoms, biens d’équipements…) au détriment des plus sensibles à la consommation (distribution…). {"title":"","image":"249953»,"legend":"","credit":""}