Les investisseurs se précipitent sur les fonds monétaires


Les investisseurs se sont précipités sur les fonds monétaires pour sécuriser leurs avoirs, tout en abandonnant les actions pour la deuxième semaine consécutive, alors que l’aversion pour le risque dominait les marchés à l’approche de l’invasion russe de l’Ukraine. Les investisseurs ont placé leur argent dans les fonds monétaires mondiaux à hauteur de 11,51 milliards de dollars, au cours des sept jours précédant le 23 février, soi la veille de l’invasion russe, selon les données de Refinitiv Lipper. Il s’agit de la première collecte nette positive hebdomadaire dans ce segment en sept semaines. Autre signe de la ruée des investisseurs vers le cash et les actifs sûrs, les fonds de métaux précieux ont attiré 982 millions de dollars d’achats nets. Il s’agit du plus gros afflux en quatre semaines, alors que le métal jaune joue son rôle de valeur refuge , et les fonds énergétiques ont attiré 85 millions de dollars nets au cours d’une troisième semaine de rang.