La Chine tient du leurre pour la Russie


La Chine est une pièce maîtresse dans la stratégie d’autarcie menée par la Russie. Rien d’étonnant donc si Pékin ne veut pas condamner Moscou ni parler d’invasion, appelant au dialogue plutôt qu’aux sanctions. « L’une des questions liées aux sanctions plus sévères sur la Russie est de savoir dans quelle mesure la Chine peut aider à atténuer leur impact », relèvent les économistes d’ABN Amro. Pékin a déjà soutenu Moscou après l’annexion de la Crimée. Les relations entre les deux pays se sont intensifiées à ce moment-là. « Leur rapprochement peut s’expliquer par une certaine entente idéologique, comme le fait de s’affirmer davantage vis-à-vis de l’Occident et de l’ordre international dominant », écrivent les gérants de Janus Henderson. Les deux pays maintiennent des relations parfois houleuses avec l’Occident, la Chine étant également sous le coup de sanctions (Hong-Kong, Xinjiang). Pour Pékin, qui ne cache pas son intention de mettre la main sur Taïwan, ce conflit pourrait servir de « laboratoire ». Tout comme l’invasion de l’Ukraine, pour des raisons de sécurité mais aussi d’accès à des ressources énergétiques, Taïwan permettrait d’accéder à des technologies avancées en semi-conducteurs. Pour Moscou, le renforcement des liens avec Pékin lui permet avant tout de rediriger une partie de ses exportations et de trouver un allié très généreux . « La Chine, et non le Fonds monétaire international, est déjà le ‘prêteur en dernier ressort’ de certains pays », rappelle Janus Henderson. La Chine a des besoins énormes en matières premières que Moscou peut lui fournir, notamment le gaz pour atteindre l’objectif de neutralité carbone à l’horizon 2060. « C’est une situation gagnant-gagnant pour les deux pays d’intensifier ces liens, car cela aiderait la Chine à protéger les approvisionnements en matières premières essentielles et la Russie à compenser l’impact potentiel des sanctions occidentales », note ABN Amro. Depuis 2014, la stratégie de Moscou a été de constituer des digues . La première a été de développer les ressources internes, notamment financières en réduisant le dollar dans les réserves de changes (16% alors que le yuan représente 13% et l’euro 32%) qui ont atteint des records (640 milliards de dollars), avec une nette augmentation des détentions en or au détriment des Treasuries américains, grâce à la flambée des prix de l’énergie. L’autre de s’allier à un partenaire de choix. La Russie a doublé le montant de ses exportations vers la Chine depuis 2017, à 80 milliards de dollars (soit 17% de ses exportations en 2021), dont 85% liées à l’énergie, au détriment de l’UE. Les importations depuis la Chine ont augmenté d’un quart à 67 milliards, dont 10 milliards de produits électroniques. Une partie de ces échanges se fait désormais en yuan ou en rouble : le dollar ne représente plus que 40% contre 100% en 2013. Les deux pays ont pour objectif de doubler leurs échanges à 250 milliards de dollars. Multiplication des contrats La Chine est déjà le premier client de la Russie pour le pétrole avec 3 millions de baril jour. Avec la mise en route du gazoduc Power of Siberia 1 en 2019, Moscou a triplé ses exportations de gaz vers la Chine. Lors de la dernière rencontre entre les présidents Xi Jinping et Vladimir Poutine, plusieurs gros contrats ont été signés dont un pour la fourniture de 10 milliards de mètres cubes de gaz par an (+25%) via le Far Eastern Route. Un contrat libellé en euros. La Chine a aussi annoncé une hausse des achats de blé à la Russie qui est le numéro un mondial en termes d’exportations (33 millions de tonnes). Les banques chinoises affichent plusieurs milliards de dollars de prêts en Russie. Des banques publiques chinoises ont financé des projets d’infrastructure dans les Nouvelles Routes de la Soie. Mais pour Pékin, un soutien inconditionnel à Moscou est un vrai dilemme alors que la Russie ne représente que 2% de ses exportations, un confetti face à l’Europe et aux Etats-Unis. Dans le cadre des sanctions annoncées par les pays occidentaux, des banques chinoises, dont ICBC et Bank of China, ont indiqué qu’elles limiteraient le financement pour l’achat de matières premières russes… Car Pékin a besoin d’accéder au marché en dollar. Autre limite pour la relation entre les deux pays: la capacité à augmenter rapidement les échanges. L’Union européenne reste le premier partenaire de la Russie. Des effets de substitution sont possibles notamment dans les machines ou l’équipement de transport. Mais l’Europe a parfois une longueur d’avance, notamment dans la santé, rappellent les économistes de Natixis. Dans la technologie, la Chine a aussi ses limites, notamment dans les semi-conducteurs. Dans l’énergie, c’est la capacité à rediriger les flux de gaz vers la Chine qui constitue un frein. « La Russie a toujours le problème que la majeure partie de son gaz est dirigée vers l’Europe », soulignent les économistes de Natixis. Les deux gazoducs actuels qui fournissent la Chine sont séparés du réseau à destination de l’Europe. Et Power of Siberia 2 ne sera pas opérationnel avant 2025… « Le président américain Joe Biden a déclaré après l’invasion de la Russie que tout pays qui soutiendrait la Russie serait ‘impliqué par association’, sans nommer explicitement la Chine», soulignent les économistes d’ABN Amro. Un des avantages pour la Chine pourrait être le renforcement du yuan comme monnaie internationale.