Ukraine : l’Otan est aussi une «alliance nucléaire», réplique Paris


« L’Alliance atlantique est aussi une alliance nucléaire » , a rappelé Jean-Yves Le Drian sur la chaîne TF1, qualifiant le président russe Vladimir Poutine de « dictateur » et promettant des sanctions occidentales qui vont « taper au coeur » la Russie. Les 27 Etats membres de l’Union européenne (UE), réunis jeudi soir à Bruxelles pour un sommet européen extraordinaire, vont prendre des sanctions « très massives, très spectaculaires, très lourdes », a-t-il également esquissé. « Elles visent à asphyxier le fonctionnement économique de la Russie par des mesures bancaires, financières, sur les transferts technologiques, industrielles, à l’exportation».