iCapital et des gérants vont développer une solution blockchain sur les investissements alternatifs


iCapital, plateforme de technologies financières focalisée sur l’investissement alternatif dans la gestion d’actifs et de fortune, s’est associée à un consortium de gestionnaire d’actifs pour développer une solution basée sur la blockchain pour les investissements alternatifs. Ce consortium inclut entre autres Apollo, BlackRock, Blackstone, BNY Mellon, Carlyle, KKR, Morgan Stanley, State Street, UBS et West Cap. D’autres gestionnaires devraient se joindre au consortium. Cette solution doit permettre de créer un registre sécurisé, partagé et auditable de chaque investissement alternatif. L’objectif étant d’augmenter l’efficacité de la création et de la gestion d’investissements ainsi que des processus de sortie.