Nikola livrera entre 300 et 500 camions électriques en 2022 


Nikola Corp a annoncé jeudi son intention de livrer 300 à 500 camions électriques Tre BEV cette année, alors qu’elle travaille à l’agrandissement de son usine de Coolidge, en Arizona. La société a livré ses deux premiers camions électriques en décembre à une société de camionnage portuaire du sud de la Californie, TTSI, dans le cadre d’un programme pilote de trois mois. Elle n’a pas encore déclaré de revenus provenant de la vente de camions, mais elle dit s’attendre à des revenus compris entre 90 et 150 millions de dollars cette année (80 à 134 millions d’euros). Elle n’enregistrera aucun revenu sur le trimestre en cours. Nikola, qui était en discussion avec la Securities and Exchange Commission (SEC) des États-Unis pour payer une amende de 125 millions de dollars destinée à régler une accusation contre son fondateur Trevor Milton, a déclaré avoir effectué son premier versement en décembre dernier et demandé un remboursement à son fondateur. Le régulateur américain avait accusé Trevor Milton d’avoir utilisé les médias sociaux pour tromper à plusieurs reprises les investisseurs sur la technologie et les capacités du constructeur de camions électriques.