Les dirigeants européens rendent leurs mandats en Russie


Est-ce éthiquement tenable de siéger au conseil d’administration d’une société russe, entrée officiellement en guerre contre l’Ukraine ? Matteo Renzi a démissionné du conseil d’administration de Delimobil, l’un des principaux services d’autopartage de Russie, suite à l’invasion russe de l’Ukraine, a annoncé jeudi son parti. Fondée en 2015 par l’homme d’affaires italien Vincenzo Trani, Delimobil compte environ 7,4 millions d’utilisateurs enregistrés dans 11 villes russes. Le très respecté ancien Premier ministre italien, qui dirige le parti centriste Italia Viva, avait rejoint la société l’année dernière, avant son introduction prévue en Bourse aux États-Unis. Mais cet IPO a ensuite été reporté, la société évoquant les conditions du marché défavorables. Plus tôt dans la journée, c’est l’ancien Premier ministre finlandais Esko Aho qui a annoncé aux médias locaux qu’il s'était retiré du conseil d’administration de la Sberbank, la plus grande banque russe. Les cas Fillon et Schröder La question se pose aussi pour François Fillon, ancien Premier ministre et ancien candidat (Les Républicains) à l’élection présidentielle, qui siège depuis l’an dernier aux conseils d’administration des groupes pétroliers russes Sibur Holding et Zarubezhneft – ce dernier étant contrôlé par l’Etat russe. Son cas suscite une vive polémique sur les réseaux sociaux depuis deux jours, alors qu’il a blâmé jeudi sur son compte Twitter le « refus de l’Occident de prendre en compte les exigences de la Russie sur l'élargissement de l’Otan » . « Tous les anciens chefs de gouvernements et ministres européens travaillant pour les intérêts russes doivent démissionner maintenant » , a réagi sur Twitter Raphaël Glucksmann, eurodéputé du mouvement Place publique. Le secrétaire général du parti LR, Aurélien Pradié, a lui estimé sur Public Sénat que François Fillon « n’appartient plus à la vie politique » . Le sujet fait aussi scandale en Allemagne, à propos de l’ancien chancelier social-démocrate Gerhard Schröder, âgé de 77 ans : président du conseil d’administration du géant pétrolier russe Rosneft, où il est arrivé en 2017 comme « directeur indépendant », il est en passe de monter au conseil d’administration de Gazprom, l’autre mastodonte du secteur. Et il présidait le conseil d’actionnaires du projet de gazoduc sous-marin North Stream 2 – que Berlin a bloqué lundi , sur décision de son successeur Olaf Scholz. Gerhard Schröder a condamné jeudi l’invasion de l’Ukraine, tout en appelant à « ne pas couper complètement les liens » avec Moscou. « La guerre et les souffrances qu’elle entraîne pour les habitants de l’Ukraine doivent prendre fin au plus vite. C’est la responsabilité du gouvernement russe » , écrit-il sur son compte Linkedin. Sans évoquer sa possible démission. Ailleurs en Europe, l’ancien chancelier conservateur autrichien Wolfgang Schüssel (2000-2007) a rejoint le conseil des directeurs de Lukoil, le plus grand producteur de pétrole russe. Quant à l’ex-ministre des affaires étrangères autrichienne Karin Kneissl (2017-2019), elle a rejoint en juin dernier conseil d’administration de Rosneft, aux côtés de Gerhard Schröder. Sur le front économique, Ernesto Ferlenghi, responsable du développement des marchés de la Russie et de l’Asie centrale pour le groupe énergétique italien Eni, a démissionné du conseil d’administration de la Federal Grid Company, contrôlée par l’Etat russe, ont indiqué jeudi des sources d’Eni, citées par Reuters. Ernesto Ferlenghi est également à la tête de l’association patronale italienne Confindustria en Russie.