Technicolor va mettre en Bourse son activité dans les effets visuels 


Le conglomérat technologique a annoncé jeudi son intention d’introduire en Bourse sur Euronext Paris sa filiale Technicolor Creative Studios (TCS), spécialisée dans les effets visuels destinés à la production de films, de séries télévisées, de jeux vidéo ou de publicité. Cette mise en Bourse sera accompagnée d’une distribution simultanée d’une participation de 65% dans TCS aux actionnaires de Technicolor. Le reste du groupe, qui demeurera coté en Bourse, comprendra les divisions «maison connectée» et «services DVD», plus une participation maximale de 35% dans TCS ayant vocation à être cédée. En parallèle, le groupe compte refinancer intégralement sa dette en émettant des obligations convertibles pour un montant total de 300 millions d’euros. La conversion de ces titres en actions Technicolor deviendra effective lors de la distribution du capital de TCS. Cette émission de convertibles devra être approuvée par les deux tiers des actionnaires lors d’une assemblée générale extraordinaire des actionnaires, qui aura lieu au plus tard le 25 mai 2022. La finalisation de l’ensemble de ces opérations est attendue avant la fin du troisième trimestre 2022. Afin d’accélérer son désendettement, Technicolor prévoit en outre de céder au cours du premier semestre ses licences de marques pour 100 millions d’euros en numéraire, après avoir reçu une offre ferme pour cette activité.