Dividendes: Le fisc italien va devoir rembourser des fonds étrangers


La justice italienne vient de rendre trois décisions favorables courant février à des fonds étrangers qui réclamaient le recouvrement de dividendes versés par des sociétés italiennes et retenus à la source par le fisc italien (Agenzia delle Entrate). C’est tout d’abord une Sicav luxembourgeoise au format Ucits qui a obtenu gain de cause devant la cour administrative de Pescara le 7 février. Elle réclamait des dividendes retenus à la source en 2014, 2015, 2016. La cour a donné raison à la Sicav en se basant sur les divers jugements existants de la Cour de justice de l’Union européenne, favorables aux fonds étrangers. La Cour suprême italienne a ensuite rendu, le 16 février, des décisions favorables en faveur de deux fonds espagnols pour le recouvrement total de dividendes retenus à la source par le fisc italien. Cette décision fait jurisprudence car il s’agit de la première décision positive de la plus haute juridiction italienne en faveur des fonds d’investissement étrangers. La Cour suprême italienne a considéré que le taux italien de 1,2% sur les dividendes s’appliquait aux fonds Ucits étrangers au lieu des seuils de 15% ou 27% généralement appliqués en fonction des différents traités sur l’imposition. Selon KPMG, ces décisions pourraient ouvrir la voie à d’autres fonds d’investissement étrangers Ucits qui avaient investi en Italie et qui pourraient demander à leur tour le recouvrement de leurs dividendes retenus à la source par le fisc italien. Pour être éligible, certains critères doivent être remplis tels qu’avoir le fonds domicilié dans un pays membre de l’UE et son assujettissement à l’impôt sur les sociétés dans le pays où il est domicilié. La loi italienne accorde seulement depuis le 1er janvier 2021, le même traitement fiscal aux dividendes perçus par les fonds Ucits italiens et étrangers