La photo de la semaine


Le salon virtuel de JPMorgan dans le métavers inclut un portrait de Jamie Dimon, le PDG de la banque, et un tigre en liberté. Le salon, installé par la division blockchain de JPMorgan Onyx, est situé dans le centre commercial Metajuku de Decentraland. La banque est un partisan de longue date de la technologie, et ses bureaux virtuels représentent une étape supplémentaire dans son exploration de la blockchain . JPMorgan est d’ailleurs persuadé que « ses compétences fondamentales en matière de paiements transfrontaliers, de change, de création, de négociation et de garde d’actifs financiers » pourraient jouer un « rôle majeur dans le métavers » .