Les plus gros fonds de dotation américains sont bien plus performants que les petits


La taille compte. Après avoir scruté les données de 720 fonds de dotations de collèges, universités et fondations liées à l’éducation, la Teachers Insurance and Annuity Association (Tiaa, l’assureur des institutions éducatives américaines) et la National Association of College and University Business Officers (Nacubo, association des gestionnaires de collèges et universités américains) présentent des résultats excellents pour ces investisseurs en 2021. Les répondants, qui cumulent 821 milliards de dollars (725 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, présentent un rendement moyen de 30,6% sur une période de 12 mois s’achevant à la fin de juin 2021. La moyenne de l’année précédente n’était que d’1,8%. Si tous les fonds de dotation ont réussi à obtenir un rendement supérieur à 20%, l’écart entre les plus grands, c’est-à-dire ceux dotés de plus d’un milliard de dollars et les plus petits qui gèrent moins de 25 millions dépasse 13 points de pourcentage. La difference de performance entre les acteurs les plus grands et les plus petits est à chercher du côté de leurs allocations d’actifs respectives. Les plus grands montrent une plus faible dépendance aux produits de taux et aux actions domestiques que les petits, tout en ayant davantage investi dans du private equity, du capital-risque, de l’immobilier, des actifs réels et les produits alternatifs.