Folksam se positionne sur une obligation verte de la Banque Mondiale


Le groupe mutualiste suédois Folksam place 4 milliards de couronnes suédoises (380 millions d’euros) dans une obligation verte de la Banque Mondiale à échéance d’août 2028. L’assureur est le seul investisseur pour cette émission. Skandinaviska Enskilda Banken (SEB) a réalisé la transaction. La Banque Mondiale a émis 200 obligations vertes depuis 2008, dans 22 devises, représentant 17 milliards de dollars. Les projets financés par la banque dans ses pays membres concernent des infrastructures d’énergies renouvelables, des projets de rénovation énergétique, des solutions de gestion des déchets et d’agriculture qui réduisent les émissions carbone, des projets forestiers, de gestion de l’eau, des inondations et d’adaptation au changement climatique. (rapport d’impact ici)