L’AMF crée un groupe de travail sur la fin de vie des fonds de capital investissement


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé ce 23 février la création d’un groupe de travail pour plancher sur la fin de vie des fonds de capital-investissement. Celui-ci devra formuler des propositions d’adaptation du cadre réglementaire d’ici l'été 2022.Cette décision part du constat qu'à la fin 2020, 253 fonds de capital-investissement ouverts aux investisseurs non-professionnels dépassaient leur durée de vie, parfois de plusieurs années. Le groupe devra essayer de répondre aux difficultés rencontrées par certaines sociétés de gestion pour respecter leur calendrier initial d’engagements de durée pris lors du lancement du fonds avec le rythme des cessions des participations en portefeuille, tout en prenant en compte la protection des épargnants."Ces situations soulèvent de nombreuses interrogations de la part des épargnants. Ainsi, la plateforme Epargne Info Service enregistre régulièrement des demandes sur le sujet de la durée de vie des fonds de capital investissement. Le médiateur de l’AMF a fait état d’un nombre assez significatif de démarches de porteurs concernant l’information délivrée sur ces fonds et la non restitution des sommes investies à l’échéance prévue (78 dossiers sur les 170 dossiers de médiation concernant le capital investissement sur la période 2017-2020)», déclare l’Autorité.Le groupe de travail est présidé par Muriel Faure, membre du Collège, et constitué de représentants du Collège de l’AMF, des différents professionnels impliqués et des épargnants. Il est composé de la manière suivante :Muriel Faure, présidente du groupe de travail, membre du Collège de l’AMFHervé Chappuy, directeur technique dépositaire chez BNP Paribas Securities ServicesEmmanuelle Corcos, associate-partner chez Ernst and YoungEmmanuel Courant, secrétaire général de Pearl Capital, membre de la commission consultative gestion et investisseurs institutionnels de l’AMFCarine Echelard, managing director chez Caceis, membre de la commission consultative gestion et investisseurs institutionnels de l’AMFJean-François Filliatre, journaliste, membre de la commission consultative épargnants de l’AMF.Marc Guittet, managing partner chez 123 Investment ManagersSylvianne Guyonnet, directrice générale déléguée d’Eurazeo Investment ManagersCharles Keller, membre du Collège de l’AMFStéphane Puel, directeur fonds d’investissements et gestion d’actifs chez Gide, membre de la commission consultative gestion et investisseurs institutionnels de l’AMFFrederic Sellam / Sarah Kressman Floquet, PWC, membre de la commission consultative gestion et investisseurs institutionnels de l’AMFPatrick Suet, membre du Collège de l’AMFSara Taubira, associée chez RSMVivien Trocherie, responsable de l'équipe d’analyse des métiers dépositaires chez Société Générale Securities ServicesAntoine Valdes, associé chez Eiffel Investment GroupMarie-Christine Caffet et Jacqueline Eli-Namer, membres du Collège apporteront leur concours.Le groupe de travail pourra consulter les associations professionnelles, précise l’AMF.