Une réunion de la BCE va aborder la crise ukrainienne ce jeudi


Les gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) se rencontraient jeudi midi à Paris pour une «réunion informelle» devant aborder un «large éventail de sujets» afin de préparer la réunion de politique monétaire du 10 mars. Aucune décision n’était prévue et ne peut a priori être envisagée, même si l’invasion de l’Ukraine par la Russie dans la nuit fait naître la perspective d’une nouvelle hausse des coûts de l’énergie, de tensions dans le secteur financier et d’une baisse des échanges commerciaux en zone euro. L’offensive russe, qui a déjà eu pour conséquence de porter le cours du pétrole Brent à plus de 105 dollars/baril, risque de touvher l’inflation et la croissance du bloc européen. Une «évaluation complète» des perspectives économiques tenant compte de l’évolution du dossier ukrainien sera faite lors de la réunion de mars, a annoncé un porte-parole de l’institution à Reuters. Yannis Stournaras, le gouverneur grec, a estimé lors d’un entretien à Reuters également publié jeudi que la banque centrale devrait poursuivre son programme d’achats d’actifs régulier (APP) au moins jusqu’à la fin de l’année et le maintenir ouvert afin d’amortir les retombées d’un conflit en Ukraine. «A mon avis, la crise en Ukraine va avoir un effet inflationniste à court terme, les prix vont augmenter en raison de la hausse des coûts de l’énergie (...). Mais à moyen et long termes, je pense que les conséquences seront déflationnistes en raison des effets négatifs sur le commerce et, bien sûr, de la hausse des prix de l’énergie» , a-t-il déclaré. Si les conséquences économiques sont encore très difficiles à mesurer, les analystes s’accordent sur le fait que la crise ne peut qu’amener la BCE à ralentir le rythme de normalisation de sa politique monétaire.