La Maif inaugure son portail d’API


Après le Banking-as-a-Service, voici l’ Insurance-as-a-Service . Conscients de l’intermédiation croissante de leur marché, les assureurs se dotent de portails d’API (interfaces de programmation) pour exposer leurs produits auprès d’intermédiaires, courtiers ou entreprises partenaires, ainsi en mesure d’intégrer de l’assurance dans leurs propres parcours de vente. La Maif vient d’ouvrir son propre portail d’API avec trois produits d’ores et déjà accessibles : le devis auto, la simulation assurance habitat pour les moins de 30 ans et le parcours de recommandation d’une offre Maif. Et des API supplémentaires seront intégrées dans le courant de l’année 2022 : l’assurance plaisance, celle des engins de déplacement personnel (trottinette électrique, overboard …), l’assurance sports, l’assurance des propriétaires non occupants et une API de services autour de l’achat immobilier (informations géolocalisées à partir d’une adresse). « Nous visons tous les acteurs digitaux qui veulent intégrer l’assurance à leur offre , explique Claire du Mesnildot, en charge des partenariats et business owner de la démarche Insurance-as-a-Service de la Maif. C’est une démarche ouverte à toutes les entreprises qui partagent les valeurs Maif. Notre idée est de travailler avec des plateformes digitales qui captent des moments de vie des utilisateurs afin d’être là au bon moment, de la bonne façon et avec la bonne offre. Il s’agit de recontextualiser l’assurance et d’offrir un parcours ultra-qualitatif. » Ainsi, un web call back (rappel web) a été installé si le client a besoin d’un contact avec un conseiller Maif, sinon le parcours peut aller à son terme sur le site de l’assureur. Deux partenaires ont déjà signé : la Mutuelle des Métiers de la Justice et de la Sécurité, avec laquelle la Maif entretient des relations de longue date, et qui a profité de cette innovation pour l’intégrer à sa propre démarche de digitalisation. Les parcours auto et habitation pour les jeunes seront bientôt disponibles dans l’espace adhérent. Autre partenaire : Odopass, une application qui permet de sécuriser les ventes de véhicules d’occasion en vérifiant l’état de la voiture à partir de son historique et des factures d’entretien, notamment. Pour répondre à la demande des utilisateurs, Odopass va intégrer le devis d’assurance auto de la Maif. « La technologie par API présente un réel avantage sur la rapidité , souligne Ghislain Trabuchet, directeur général d’Odopass. Le questionnaire d’assurance est simplifié, prérempli avec les informations qui nous ont été transmises par le propriétaire du véhicule. Et les garanties sont confortables, avec un très bon rapport qualité/prix. » Les ventes par API débuteront en mars. Changement de culture Pour la Maif, lancer ce portail constitue un changement de culture. « L’effort n’a pas tellement porté sur les aspects techniques, indique Claire du Mesnildot, car le système d’information utilisait déjà des API internes. Il a surtout fallu entrer dans une démarche ‘API-as-a-Product’ qui implique de tout simplifier pour que tous les partenaires puissent travailler sur nos offres : masquer le vocabulaire de l’assurance, les processus internes, la complexité et expliquer clairement les contraintes réglementaires. Adopter les standards internationaux a nécessité une collaboration étroite entre services internes, informatique, marketing, web… » La mutuelle complète ainsi ses canaux de distribution habituels et compte toucher une clientèle nouvelle. Elle rémunère les partenaires pour chaque contrat signé. L’API de services autour de l’achat immobilier sera, elle, facturée à l’usage. En outre, le socle technique du portail d’API a été développé en open source afin d’être réutilisé par qui le souhaite. Une contribution à la communauté des développeurs. Depuis trois ans, d’autres assureurs ont ouvert des portails d’API, mais les plus innovants sont Wakam (ex-La Parisienne), qui en a fait un modèle économique et compte désormais 370 partenariats en Europe, et Digital Insure, courtier digital à l’initiative de Hub Fintech, lieu de collaboration pour créer des API d’assurances et de services. {"title":"Il a fallu masquer les processus internes»,"name":"Claire du Mesnildot, Maif»,"body":"","image":0,"legend":"","credit":""}