Axa et Capza resserrent leurs liens


Rapprochement. Capza et Axa renforcent leur partenariat. L’assureur français va accroître sa participation, de 46 % à un peu plus de 60 %, dans la structure fondée par Christophe Karvelis et s’engage à investir plus de 3,5 milliards d’euros dans les prochains véhicules du gérant. « Le renforcement de ce partenariat va nous permettre de déployer des fonds dans un marché en croissance et fortement concurrentiel et de nous accompagner dans un plan de développement ambitieux à l’international et sur de nouvelles stratégies » , ont déclaré Benoit Choppin, Guillaume de Jongh et Maxence Radix, managing partners chez Capza. La société de gestion va par ailleurs racheter les parts détenues par Amiral Gestion dans Artemid, l’intégrant ainsi complètement.