La gestion d’actifs préfère rester dans l’ombre


Ce n’est pas parce que le terme « shadow banking » est passé de mode que le sujet ne préoccupe plus les régulateurs. Témoin la Banque des règlements internationaux (BRI), qui alerte dans son dernier rapport trimestriel sur les risques systémiques liés à la gestion d’actifs. « De nombreuses occurrences de stress de marché lié aux institutions financières non bancaires rendent intenable le statu quo » , prévient Agustin Carstens, le directeur général de l’institution, dans l’introduction. De fait, l’institution peut difficilement être accusée de jouer les Cassandre : les dernières turbulences en date, l’effondrement boursier de mars 2020, ont provoqué l’intervention d’urgence des banques centrales. Deux vulnérabilités structurelles sont à l’origine de ces tensions : une inadéquation entre rédemptions immédiates et sous-jacents peu liquides et un recours procyclique au levier, canal de transmission des risques de la gestion au reste de la finance. Relever le niveau Les régulateurs ne sont pas aveugles à ces risques : le Conseil de stabilité financière (le FSB) travaille depuis l’été dernier à un meilleur encadrement de la gestion, en particulier des fonds monétaires et des fonds ouverts, principaux coupables de la crise de 2020. De son côté, la BRI propose de relever le niveau de fonds propres des gérants, ce qui permettrait de constituer un coussin de liquidité pendant les périodes fastes, qui pourrait absorber les coûts liés à des rachats massifs en période de stress. Les règles sont aujourd’hui assez lâches : en France, la société de gestion doit pouvoir justifier à tout moment d’un niveau de fonds propres au moins égal au plus élevé de deux montants : soit 125.000 euros complétés d’une somme égale à 0,02 % du montant de l’actif géré excédant 250 millions d’euros, soit le quart des frais généraux annuels de l’exercice précédent. Un niveau insignifiant par rapport aux besoins qu’un retournement de marché pourrait exiger. « Les gérants d’actifs ne sont pas des banques : les fonds propres servent à faire face à une erreur fiduciaire. Outre que la mise en place d’une telle politique serait très complexe, employer les fonds propres pour faire face à des rachats serait un contresens » , estime François Deltour, directeur dénéral d’Arkéa IS. Un tel scénario serait catastrophique pour un secteur qui s’est réellement développé après la crise de 2008, favorisé par une réglementation plus légère que pour les banques. A l’échelle du secteur, ce durcissement s’ajouterait aux pressions sur la rentabilité des gérants : les fonds propres sont ponctionnés sur les résultats de l’année écoulée, alors que la marge sur les encours s’érode. Elle atteint huit points de base, selon les calculs du BCG, une baisse de deux points de base en cinq ans. De quoi pousser davantage à la consolidation, seule capable de générer des effets d’échelle suffisants, ou à la spécialisation sur des stratégies ou des actifs de niche, où les marges sont assez élevées pour absorber une hausse des coûts. L’impact serait plus fort encore sur les gérants captifs, détenus par un assureur. Ces acteurs sont structurellement moins rentables, rappelle Exane dans une étude. La croissance des encours liés notamment aux produits d’assurance-vie s’est stabilisée, tandis que les taux bas pèsent sur l’assurance-vie traditionnelle. A l’inverse, les unités de compte, moins gourmandes en capital, forcent les gérants captifs à se tourner vers des classes d’actifs comme les actions, où la compétition est plus forte : dans ce contexte, une baisse supplémentaire de la rentabilité remettrait en cause l’équilibre du secteur. Les gérants ont beau jeu de souligner que l’argent n’est pas le leur, mais celui des investisseurs. « Le dilemme est évident : les gérants savent que les banques centrales interviendront si les marchés s’effondrent. Dès lors, à leurs yeux, pourquoi exiger un coussin de cash qui pèsera sur les performances ? L’exemple de 2020 a confirmé cette situation d’aléa moral lié aux banques centrales » , remarque Thierry Philipponnat, chef économiste de Finance Watch. Encadrement des sorties Enfin, la BRI suggère un usage plus important des outils de gestion de la liquidité. « Le déclenchement massif de ces outils à des seuils relativement bas, en 2020, n’a pas stoppé la panique sur les marchés. Certains mécanismes (qui sont déployés une fois un seuil de liquidité franchi à la baisse, NDLR) ont même encouragé les sorties préventives. Le seul outil véritablement efficace dans ce genre de conditions est le déploiement de ‘gates’ (restrictions de sorties), mais il est aux antipodes du modèle des fonds ouverts et peut lui-même provoquer des comportements d’anticipation procycliques » , souligne Thierry Philipponnat (lire aussi page 32) . Des remboursements en nature, plutôt qu’en cash, pourraient être envisagés, à l’instar des ETF obligataires qui ont pu avoir recours à ces mécanismes en 2020. « Ces outils sont adaptés pour limiter les ventes procycliques d’actifs, d’autant que les investisseurs institutionnels en comprennent bien le rôle , souligne François Deltour. Reste que le secteur de la gestion d’actifs se caractérise par sa tension entre une liquidité importante, demandée par les investisseurs, et le rendement et les flux d’investissements que les gérants permettent de répartir : toute régulation devra trouver le juste milieu . » La BRI en est consciente. « Les défis politiques sont nombreux » , résume sobrement l’institution. Il faudra pourtant les surmonter, car si « finance de l’ombre » a un tour désuet, les risques qu’elle pose sont, eux, bien actuels.