Eric Chenut: «Nous appelons à la création d’une politique du grand âge»


Qu’attendez-vous des candidats à l’élection présidentielle que vous recevez le 1er mars pour un grand oral portant sur leurs propositions en matière de protection sociale et de santé ? Alors que les enjeux de protection sociale font partie du trio de tête des préoccupations des Français, nous attendons que le sujet soit traité au bon niveau et que les candidats clarifient leurs propositions. Nous n’avons pas vocation à donner de consigne de vote mais à nourrir la réflexion collective et être utiles au débat. Nous y participons déjà grâce à notre plateforme Placedelasanté.fr dans laquelle une rubrique décrypte les programmes des différents candidats. Quel enjeu crucial identifiez-vous pour les années à venir ? La question fondamentale du moment est le développement de la protection sociale. Alors que nos vies personnelles et professionnelles sont de plus en plus fragmentées, la demande de renforcement de la protection se fait sentir. Avec la transition écologique et démographique, de nouveaux risques émergent. Par exemple, l’espérance de vie en bonne santé est inférieure à 64 ans et demi, il faut donc accompagner les gens sur plusieurs années avec des déficiences motrices ou psychiques. C’est pourquoi, aux côtés de France Assureurs, nous proposons en matière de couverture dépendance d’intégrer dans la complémentaire santé une couverture par répartition qui serait applicable de suite. Avec 97 % de la population qui détient une complémentaire santé, cela permettrait une large mutualisation et de proposer une couverture aux personnes les plus dépendantes, de l’ordre de 500 euros par mois. Sur le sujet de la dépendance, l’affaire Orpea éclabousse-t-elle jusqu’aux maisons de retraite gérées par les mutualistes ? Notre modèle est différent. Les solutions mutualistes, qui comprennent des Ehpad mais aussi des résidences seniors ou les dispositifs renforcés de soutien à domicile, ne sont pas lucratives et ne sont donc pas financiarisées. Nous n’avons pas d’actionnaires à rémunérer et nous consacrons l’intégralité des ressources au fonctionnement de ces structures. De manière générale, il faut que les contrôles mettent à jour les dysfonctionnements. Il y a toutefois une réalité globale aujourd’hui : si nous voulons être à la hauteur des enjeux de la transition démographique, il faudra collectivement accepter d’allouer plus de ressources à ce sujet. Nous appelons également à la mise en œuvre d’une politique du grand âge. Quel regard portez-vous sur la réforme de la protection sociale des fonctionnaires ? La réforme était attendue. Tout au long des discussions, nous avons porté une attention particulière sur la prévoyance. Les mutuelles protégeant les fonctionnaires historiquement incluent la prévoyance, voire la dépendance, aux côtés de la complémentaire santé. Il ne faudrait pas que les changements de contrat aboutissent à une démutualisation. Au-delà de la fonction publique, nous plaidons pour une généralisation de la prévoyance. Aujourd’hui, 4,5 millions de Français n’ont pas de couverture dans le domaine, notamment les travailleurs non salariés. Des incitations pourraient être créées ou des accords de branche conclus. Plus la couverture sera mutualisée, moins elle coûtera cher individuellement. La hausse des cotisations des complémentaires santé en 2022 relance-t-elle le débat autour de la Grande Sécu ? La vraie problématique est pédagogique : nous répartissons le risque en encaissant d’un côté et en décaissant des prestations de l’autre. Or, contrairement à la Sécurité sociale, qui a le droit d’être en déséquilibre, normalement de façon momentanée, nous devons respecter un équilibre en raison d’une obligation réglementaire prudentielle. Si la taxe Covid a compensé en grande partie la baisse des prestations en 2020, l’année 2021 est marquée par un effet de rattrapage des soins et la mise en place du 100 % santé. Cela explique la hausse moyenne des cotisations pour les adhérents de la Mutualité Française de 3,4 %. Sur les vingt dernières années, les dépenses de santé ont augmenté de 94 % et les cotisations des acteurs mutualistes de 91 %, ce qui prouve que nous sommes attentifs au pouvoir d’achat de nos adhérents. Quel bilan tirez-vous du 100 % santé ? Le 100 % santé a été très positif : dix millions de Français y ont eu recours. Cela montre aussi que les études menées en amont de sa mise en place minoraient le renoncement au soin du fait du reste à charge. Toute réforme qui permet aux Français de ne pas renoncer aux soins est une bonne réforme. Plusieurs sujets sont encore sur la table dont celui des déserts médicaux qui augmentent ; plus de 7 millions de Français sont touchés. Nous plaidons pour que l’ensemble des acteurs soient mobilisés à l’élaboration de solutions concrètes dans les territoires. La révision de la directive Solvabilité 2 vous convainc-t-elle ? La révision de la directive Solvabilité 2 est inaboutie et aurait pu aller plus loin. Par exemple, nous avons plaidé pour un assouplissement de son application, notamment pour les mutuelles qui ont un chiffre d’affaires inférieur à 25 millions d’euros. La Commission européenne s’est malheureusement arrêtée au milieu du chemin en retenant le plancher de 15 millions d’euros de chiffre d’affaires. Vous venez de signer aux côtés d’autres organisations un accord de place pour renforcer la transparence des Plans d’épargne retraite (PER). Pour quelles finalités ? Cet accord de place doit permettre de simplifier les comparaisons pour les épargnants. Il s’agit d’une bonne nouvelle pour fidéliser les détenteurs de PER mutualistes et développer ce produit, dans lequel les adhérents occupent une place stratégique. L’encours des PER mutualistes représente plus de 10 milliards d’euros sur 48 milliards au total à fin 2021. Les acteurs mutualistes ont validé cette évolution qui est un moyen de conforter la confiance des épargnants. D’une manière plus générale, le développement du PER et d’une épargne retraite adaptée nous semble important pour accompagner les personnes dans la préparation de leur projet de vie. La confirmation de la résiliation à tout moment et de la fin du questionnaire de santé pour l’assurance emprunteur va-t-elle dans le bon sens ? Nous avons été proactifs sur cette évolution car nous pensons que la situation très dominante des couvertures bancaires n’est pas forcément garante d’une bonne dynamique en termes de concurrence pour faire baisser le coût de cette assurance. La réforme telle que validée par le Parlement sera probablement une avancée en termes de droit à l’oubli, et la suppression du questionnaire de santé dans certains cas, mais nous resterons attentifs aux modalités concrètes d’application, qui seront détaillées dans un décret. Il risque d’y avoir mécaniquement un surcoût par la mutualisation de ce risque supplémentaire. Nous craignons que, de facto , cela replace les banques dans une situation privilégiée en raison de la granularité des données qu’elles possèdent sur les clients, ce qui n’aboutirait pas à augmenter la concurrence, la fin pourtant recherchée de la réforme. Quel chemin tracez-vous pour l’année à venir après quatre mois à la présidence de la Mutualité Française ? Après avoir échangé avec les mutuelles en régions et parcouru le terrain avant mon élection, j’ai compris qu’il était essentiel de conforter notre identité mutualiste. Nous avons lancé les travaux sur notre raison d’être début janvier, avec l’objectif de la présenter lors du congrès de Marseille en septembre 2022. La philosophie est simple : mettre en avant la manière dont nous contribuons à l’intérêt général pour nos membres mais aussi pour la société en général. L’autre grand sujet est la mesure de l’empreinte mutualiste. Mesurer les conséquences de notre action au-delà de la simple relation cotisations-prestations, pour évaluer l’ensemble des bénéfices pour nos adhérents, notamment par les actions indirectes (prévention, action sociale, réseaux de soins, services et accompagnements, offre de soins, etc.), est primordial pour rendre compte de notre activité.