Le brumeux bilan CO2 des actifs bancaires


Finançant la plus grande part de l’économie, les banques sont considérées comme des acteurs clés de la transition climatique. Les attentes se font plus fortes pour qu’elles donnent un contenu concret à leurs engagements réitérés en faveur du climat. Elles n’étaient pas moins de 450 à s’engager, au sommet de Glasgow l’an dernier, sur un objectif de zéro émission carbone en 2050 et une réduction de moitié des émissions d’ici à 2030, contre une centaine seulement quelques mois plus tôt. Voilà donc qu’il leur faut écarter les soupçons de greenwashing et trouver des outils de mesure pour prouver l’efficacité de leurs actions climatiques. « Si le sujet des risques auxquels la transition climatique expose les banques est à peu près couvert, la mesure des émissions par leurs clients et investissements – scope 3, émissions indirectes via l’activité de prêt et d’investissement – n’est pas encore précise » , observe Lionel Aré, directeur associé senior au Boston Consulting Group (BCG). Or justement, agir sur ces émissions aidera à faire pivoter l’économie vers la neutralité carbone. En pratique toutefois, les données sur le bilan carbone des activités financées sont le nerf du sujet mais plusieurs écueils se présentent pour les rassembler. « Les expositions sectorielles détaillées du bilan des banques ne sont pas facilement disponibles , indique Antoine de Salins, directeur associé d’I Care, cabinet de conseil en environnement. Cette information est très complexe à obtenir. Elle est sensible du point de vue commercial. On obtient quelques indications auprès des agences de notation et des superviseurs mais elles sont lacunaires . » Si la taxonomie va apporter une information sérieuse sur la contribution positive des financements des banques à la transition climatique (g reen asset ratio ), elle représente toutefois une classification binaire, avec des effets de seuil, si bien qu’elle exclut la majeure partie des portefeuilles. En fait, évaluer la performance climatique à court terme des actifs – les données sont à peu près au point à cet égard – ne suffit pas : la difficulté est d’évaluer la dynamique de réduction des émissions des entreprises et des portefeuilles. « Or les métriques sur l’alignement avec l’objectif 2 degrés ne sont pas encore complètement stabilisées » , précise Antoine de Salins. Granularité Certains acteurs spécialisés recourent aux nouvelles technologies pour éviter une approche sectorielle ou géographique trop approximative. « Nous exploitons des données non structurées permettant de modéliser l’impact environnemental des entreprises et de calculer leur empreinte, y compris lorsque celle-ci n’est pas reportée, expose Matthieu Maurin, directeur général d’Iceberg Data Lab. Notre analyse est fondée sur les produits et services des entreprise et leur impact au long de la chaîne de valeur (amont et aval). » Les outils de la start-up permettent de fournir des données en masse, sur des milliers de ligne. Comme La Banque Postale avec Ecoact, les grandes banques s’appuient ainsi souvent sur les fournisseurs de services plus spécialisés que les agences de notation et apportant un regard critique sur les informations fournies par les sociétés. De quoi éviter le côté binaire de l’exclusion et être efficace. « Nos clients nous demandent des données d’une finesse suffisante pour piloter les portefeuilles », confie Matthieu Maurin. Le nombre restreint de spécialistes est d’ailleurs un axe de préoccupation, l’écosystème devant être assez riche pour stimuler l’innovation. Mais les données ne doivent pas constituer une boîte noire et les grandes banques françaises avancent aussi par elles-mêmes pour garder la maîtrise de ce sujet. « La mesure de l’impact climat de nos activités constitue une démarche de temps long et on ne peut pas attendre que tout soit stabilisé pour commencer. Il faut avancer tout en ayant conscience des limites de nos informations » , estime Maeva Bourel, responsable du département de finance durable du Crédit Mutuel Arkéa. Le groupe a lancé des chantiers afin de commencer à monter en compétences et de préciser les besoins en données pour mesurer l’alignement de ses financements et investissements avec les objectifs de l’Accord de Paris. « Les méthodologies ont été testées en réel depuis l’an dernier, par exemple avec de premières évaluations d’alignement du crédit habitat, de portefeuilles de la salle de marché et de certains crédits aux entreprises , récapitule Maeva Bourel. En 2022, nous allons poursuivre les travaux en vue de construire une trajectoire pour ces activités . » Accompagner les clients En parallèle, les banques développent des stratégies d’accompagnement pour mobiliser les clients et les parties prenantes. « La vraie bataille n’est plus de proposer des green bonds mais d’accompagner nos clients dans leur transition, ce qui implique de les conseiller et de structurer les solutions les plus pertinentes à travers les chaînes de valeur » , déclare Hacina Py, directrice du développement durable du groupe Société Générale. Ce dernier a entamé en 2020 un grand programme de formation visant à donner une culture générale en ESG (environnement, social, gouvernance) et transition climatique à tous ses salariés. En outre, la banque est en train d’adapter son organisation à la nouvelle donne. « Les métiers de nos clients se transforment et nous créons de nouvelles chaînes d’organisation transversales sur des thèmes comme l’économie circulaire, la mobilité… C’est la totalité des équipes que nous avons mise en mouvement au travers du projet Shift » , ajoute Pierre Palmieri, responsable mondial global banking & advisory à la Société Générale. La prise en compte du climat est même déjà intégrée au processus d’octroi de crédit chez Natixis, anticipant sur un cadre prudentiel encore en préparation. Le groupe a défini sept catégories de verdissement, selon une méthode mise au point avec I Care, start-up active depuis 2015 dans la mesure d’empreinte climatique. Le coût en fonds propres des engagements en découle. En test depuis 2021, l’outil green weighting factor sert ainsi à fixer des objectifs d’impact climatique pour chacune des activités. Guider les investisseurs Reste que la comparaison des méthodes et des résultats annoncés par les banques doit pouvoir guider les investisseurs. Souvent, encouragées par les superviseurs, les banques prennent soin de suivre les travaux de place et de partager des méthodes, comme Pacta sous l’impulsion de la Fédération bancaire française. « Nous privilégions les méthodologies de place qui sont comparables et auditables et pourront servir de référence à l’avenir » , souligne Maeva Bourel. La visibilité va prendre encore du temps. « Il faudra compter entre trois et cinq ans pour que la taxonomie soit complètement opératoire dans toutes ses composantes, et cinq à sept ans pour un alignement des standards de marché sur la mesure des trajectoires climatiques et leur intégration dans les règles prudentielles » , prévient Antoine de Salins. Pour donner avant cela aux investisseurs une vue d’ensemble, Axiom AI, gérant spécialiste du secteur bancaire, a lancé sa propre revue des bilans d’un grand nombre d’acteurs, construisant une méthode propriétaire. « L’information fournie par les agences traditionnelles nous a paru hétérogène et insuffisamment approfondie, reposant sur des déclarations des banques sans approfondir les émissions du scope 3 » , précise Laura Ramirez, analyste climat chez Axiom AI. Avec l’aide d’Iceberg Datalab et d’I Care, Axiom a mis au point une notation, l’Axiom Climate Readiness Score (ACRS). « Nous avons développé différentes métriques, la plus importante consistant à déterminer la température des prêts aux grandes entreprises , confie David Benamou, associé gérant d’Axiom AI. Nous utilisons les données des clients des banques en nous procurant l’information sur les dettes syndiquées, les clients, les montants prêtés, la durée des prêts… donc une analyse ‘bottom-up’ . » Sur cette base, le gérant a sélectionné une cinquantaine de banques et 33 figurent dans un nouveau fonds, lancé sur la base d’une température à 2,7 degrés, et ciblant 2,5 degrés en 2024 et 2 degrés en 2030. De quoi communiquer bientôt une mesure mensuelle de la température de chacun des fonds. Et faire rêver les investisseurs d’une pleine clarté sur la progression vers la neutralité carbone…