L’AMF pousse les gérants à mieux surveiller le risque de liquidité


Effet H2O, Covid-19 ? Un peu des deux ? L’Autorité des marchés financiers (AMF) lance une consultation sur le renforcement des outils de gestion de liquidité au sein de fonds de droit français. Face à des sorties massives ou à des souscriptions trop importantes, qui mettent à mal l’équilibre actif/passif de leurs véhicules, les gestionnaires ont plus d’un tour dans leur sac. La gate consiste en un plafonnement d’une partie des rachats et du report des demandes non honorées sur les valeurs liquidatives (VL) suivantes. Le swing pricing permet, lui, un ajustement de la valeur de la part. En cas d’entrées importantes, la VL est revue à la hausse, et inversement en cas de sorties massives, le différentiel étant restitué aux investisseurs préexistants ou restants. A côté de ces outils, l’ajustement des droits d’entrée et de sortie, le recours à une side pocket (cantonnement de titres illiquides) ou l’ « arme atomique », la suspension des souscriptions/rachats, permettent de gérer les périodes exceptionnelles. Biais de concurrence Si sur le papier ces outils présentent une réelle protection de leurs investisseurs, en France les gestionnaires les ont très peu retenus. Une enquête menée avec la Banque de France indique qu’en juin 2021 seules 9 % des parts de fonds disposaient de gates et 10 % de l’offre française prévoyait un swing pricing et des droits ajustables. De l’épaisseur du trait. Avec cette consultation, l’AMF poursuit trois objectifs : rééquilibrer l’asymétrie « d’information » entre les fonds paradoxalement plus risqués ne disposant pas de ces outils et n’ayant aucune information spécifique sur ce point et ceux les ayant mis en place et en informant les épargnants. Plus dur, l’AMF veut responsabiliser les gérants, en particulier ceux qui auraient choisi de ne pas se doter de tels outils : les « mauvais élèves » réfractaires devront s’en expliquer auprès de leurs porteurs de parts. Enfin, l’AMF veut faciliter l’introduction notamment de gate s pour les fonds existants. « Le régulateur propose une période transitoire, qui pourrait être de six mois, laissant au gestionnaire le temps de modifier les prospectus et d’avertir les investisseurs ‘de manière allégée’ (sur le site internet...), sans information individuelle » , soulève Pascal Marnay, directeur des risques financiers et des performances chez Groupama AM. Chez lui, gates et swing pricing ont été mis en place sur environ un tiers de la gamme ouverte pour les véhicules à la liquidité jugée plus faible. « Ces outils ne peuvent être utilisés par les sociétés de gestion qu’à condition que les prospectus en fassent mention, précise-t‑il. Or leur introduction dans les prospectus nécessite l’envoi d’une lettre au porteur, ce qui peut être perçu comme un frein à leur déploiement à grande échelle . » En effet, gate, swing pricing… peuvent agir comme repoussoirs pour des clients les jugeant pénalisants. « Certains gestionnaires craignent un biais de concurrence, note Florent Segalen, responsable risque et information à Federal Finance Gestion. Avec cette proposition, les règles du jeu deviennent les mêmes pour tous . » Derrière cette réjouissance, une inquiétude : « Le choix de l’adoption d’un outil plutôt que d’un autre doit rester à la main du gérant. Le régulateur ne doit pas se montrer trop prescriptif », appuie-t‑il. Si l’esprit de la consultation semble embarquer les professionnels de la gestion, des voix s’élèvent. « Cette proposition exclut, entre autres, les ETF (‘exchange traded funds’), sans doute au motif qu’ils sont cotés, note Dominique Leprevots, président d’UBP AM (France). Or ces ETF peuvent avoir les mêmes sous-jacents que les OPC et donc être confrontés aux mêmes problèmes de liquidité ! » Quant à Simon Janin, directeur des affaires publiques chez Amundi, il ne partage pas le point de vue de l’AMF, qui qualifie le swing pricing d’outil ordinaire de gestion de la liquidité quand la gate serait réservée à des situations critiques. « Le swing pricing est efficace aussi en période de crise, il s’est d’ailleurs activé à plusieurs reprises en mars 2020 . » Par ailleurs, il déplore que l’Autorité ne mentionne pas la révision des directives AIFM et Ucits mise sur la table de Bruxelles le 25 novembre 2021 pour, entre autres, une harmonisation des outils de gestion de la liquidité. « Il ne faudrait pas que l’approche française diffère trop de l’européenne . » La France est partie soit trop tôt, soit trop tard. Dans tous les cas, fin de la consultation le 15 mars, pour un déploiement des nouveaux usages courant 2023.