Fonds «verts&nbsp;», AllianceBernstein s’impose dans les fonds classés article 8


Essor L’étude Morningstar sur la collecte des fonds « verts » illustre d’abord la croissance effrénée du secteur. Au 31 décembre 2021, 5.862 (25,2 %) des fonds européens étaient classés dans l’article 8 (promotion des objectifs sociaux et environnementaux), tandis que 797 (3,4 %) l’étaient dans l’article 9 (objectifs ESG déclarés), une hausse de plus de 4 points de pourcentage en seulement trois mois. Mais si ces deux catégories sont souvent prises ensembles, le classement des plus grands fonds pour chacun des segments illustre aussi les dynamiques différentes qui s’y exercent. Repositionnements Alors même que les fonds article 8 sont, pour plus de la moitié, des fonds actions, deux fonds obligataires d’AllianceBernstein sont en tête – et malgré des engagements ESG qui, remarque Mornigstar, « ne semblent pas inclure de règles contraignantes ». La présence du fonds DWS Concept Kaldemorgen dans le classement, à la 9e place, illustre une autre tendance importante du secteur. Le fonds a en effet été reclassé de l’article 6 (aucune prise en compte des critères de durabilité) à l’article 8 à la fin du mois de décembre, une réorientation qui permet de repositionner un fonds en perte de vitesse ou d’étoffer rapidement une offre ESG, sans passer par un processus complexe de lancement. Entre mars et décembre, 1.800 fonds ont été repositionnés, de l’article 6 au 8, ou du 8 au 9. Enfin, un fonds passif entre pour la première fois dans le classement (à la 20e place), l’iShares MSCI USA SRI ETF. Etonnamment, il s’agit aussi du seul fonds du Top 20 à faire mention dans son nom de son mandat ESG. Bien nommés Le classement article 9 offre une image différente. Dix-sept des vingt plus grands fonds ont un nom reflétant leur stratégie durable, indiquant des efforts importants de marketing et de communication autour de ce positionnement. Parmi les trois exceptions, l’un, Carmignac Investissement, vient de faire le saut de l’article 8 à 9, ce qui pourrait expliquer cette absence de mention. Les stratégies des fonds article 9 sont aussi plus diversifiées que pour ceux de l’article 8, laissant une plus grande part aux fonds thématiques (énergies renouvelables, transition climatique et eau). Les fonds passifs sont aussi plus nombreux, puisque quatre fonds indiciels sont présents dans le Top 20 : en fin d’année dernière, 17,4 % des fonds article 9 étaient passifs, contre 9 % pour l’article 8.