L’Etat au chevet d’Air France et d’EDF


Rétablissement. Air France et EDF ont chacun annoncé un projet de renforcement de leurs fonds propres, le premier pour rembourser les aides des Etats français et néerlandais reçues pendant la crise sanitaire, le second pour faire face aux difficultés dues aux récentes décisions du gouvernement. Air France envisage de lever 4 milliards d’euros via une augmentation de capital et une émission d’obligations perpétuelles convertibles. L’Etat français, qui détient 29 % de la compagnie, ainsi que l’Etat néerlandais, Delta Airlines et China Eastern devraient participer à l’opération. EDF vise, lui, une augmentation de capital de 2,5 milliards d’euros, pour laquelle l’Etat français, actionnaire à 83,9 %, participera à hauteur de sa participation, représentant 2,1 milliards, a indiqué le ministre de l’Economie, Bruno Lemaire. Les deux groupes prévoient également des cessions d’actifs, jusqu’à 500 millions d’euros pour Air France et pour environ 3 milliards pour EDF d’ici à 2024.