BlackRock prouve la réévaluation des actifs «net zero»


CO2. Dans sa dernière revue de marché, BlackRock indique avoir établi la preuve que la transition vers le « net zero » entraîne une réévaluation de tous les actifs. La méthode employée « élimine les facteurs de performance classiques, tels que les annonces de bénéfices, ainsi que l’incidence de facteurs tels que le momentum ou la croissance. Nous pouvons ainsi isoler le coût du capital et déterminer dans quelle mesure il est affecté par l’évolution des préférences des investisseurs vers les actifs durables. Nous évaluons l’exposition d’une entreprise à la transition au travers de l’intensité de ses émissions de carbone, soit les émissions directes de CO2 de l’entreprise par rapport à sa valeur. Et que constatons-nous ? Les secteurs comparativement plus verts, tels que les technologies, ont bénéficié d’une réévaluation positive [à gauche sur le graphique] en 2020, tandis que les secteurs plus bruns, tels que les services aux collectivités publiques, ont connu pour leur part une évolution inverse [à droite sur le graphique] » . Elémentaire.