Air France obtient son premier prêt lié à des objectifs environnementaux


En dépit de ses difficultés financières liées au Covid l’obligeant à préparer une recapitalisation à hauteur de 4 milliards d’euros , Air France continue de soigner son bilan carbone. La compagnie aérienne a obtenu fin 2021 un financement innovant dans le secteur de l’aviation, à l’occasion de l’acquisition de son douzième Airbus A350-900, un avion aux meilleures performances environnementales, réceptionné en décembre dernier. Il s’agit du premier prêt intégrant des enjeux de développement durable ( sustainability-linked ) pour la compagnie aérienne. « Air France a signé le premier prêt à terme pour le financement d’un avion indexé sur les performances ESG [environnement, social, gouvernance, NDLR] du groupe » , expose Laurent Floquet, responsable des financements aéronautiques pour l’Europe, l’Afrique et le Moyen-Orient chez Société Générale CIB, qui a apporté le financement, dont ni le montant ni le taux n’ont été dévoilés. « L’innovation vient aussi du secteur d’activité en tant que tel, l’aviation ayant un rôle important à jouer dans la réduction des émissions carbone et la lutte contre le réchauffement climatique » , poursuit Carine Farcouli, conseillère ESG pour la banque d’investissement chez Société Générale CIB. Sur le marché, le prix obtenu par les compagnies aériennes pour ce type d’avion après négociations est estimé aux alentours de 150 millions d’euros, et les prêts associés ont généralement une maturité de 10 à 12 ans. Pour bénéficier d’une amélioration du coût du crédit, Air France devra, à l’échelle du groupe, atteindre des objectifs de performances ( key performance indicators, KPI) liés au développement durable. Pour cette transaction, les KPI sélectionnés portent sur la proportion d’avions de nouvelle génération, plus économes en carburant, dans le cadre du renouvellement de sa flotte, et sur l’utilisation future de carburant d’aviation durable dans ses opérations quotidiennes. Pour vérifier l’atteinte de ces objectifs, la mesure de ces KPI sera systématiquement publiée dans le rapport annuel d’Air France. « C’est une déclaration très engageante, avec des KPI au-dessus des ambitions du secteur de l’aviation dans son ensemble » , précise Carine Farcouli. Assurance privée Ce financement s’inscrit dans le cadre de l’objectif d’Air France d’atteindre zéro émission nette d’ici à 2050, les avions de nouvelle génération devant lui permettre d’atteindre une réduction de 20 % à 25 % des émissions de CO2, tandis que le recours aux carburants durables doit donner lieu à une baisse de 80 % de ces émissions sur l’ensemble de leur cycle de vie. Autre originalité de la transaction, ce prêt est couvert par une police d’assurance contre le défaut de paiement dite Balthazar, fournie par un consortium d’assureurs via le courtier Marsh France. « L’assurance-crédit fournie par les agences de crédit export étatiques n’est pas, de manière générale, accessible aux compagnies venant d’un pays ayant également un constructeur aéronautique. C’est pourquoi les assureurs ont développé Balthazar qui est une assurance pleinement privée. Cette assurance offre une atténuation du risque permettant aux banques de proposer de la dette avec un taux plus favorable à l’emprunteur » , explique Laurence Hanley, associé chez Stephenson Harwood, qui a conseillé Air France sur l’opération. Cette police d’assurance ainsi que l’atteinte d’objectifs durables par Air France lui permettront en définitive d’obtenir un taux beaucoup plus compétitif. « Nous sommes très heureux de participer à cette première transaction qui contribue à la transition écologique de nos clients et nous espérons en boucler d’autres » , souligne Laurent Floquet. Ce sustainability-linked loan est l’un des rares exemples de financement vert accordé à l’industrie aéronautique. « La finance verte commence à se développer dans l’aérien. Ce sont majoritairement les banques qui s’en chargent pour le moment » , fait valoir Laurence Hanley.