Le vaccin anti-Covid de Novavax arrive en Europe


Novavax a annoncé mercredi qu’il avait commencé à expédier des doses de son vaccin contre le Covid-19 à destination des États membres de l’Union européenne. La France, l’Autriche et l’Allemagne doivent être les premiers à recevoir les injections dans les prochains jours. Les expéditions de Nuvaxovid vers d’autres États membres de l’Union européenne depuis le centre de distribution néerlandais de la société devraient suivre rapidement, s’ajoutant au stock de la région, alors qu’elle lutte contre une augmentation des infections dues au variant Omicron. Les doses initiales de Nuvaxovid ont été fabriquées par le partenaire de Novavax, le Serum Institute of India, a indiqué la société. Le vaccin Nuvaxovid alimente les espoirs du corps médical : ce vaccin dit à protéine recombinante utilise une technologie plus établie que l’ARNm, la nouvelle méthode derrière les deux vaccins Covid-19 les plus couramment utilisés, fabriqués par Pfizer/BioNTech et Moderna. L’absence d’ARN messager dans ce vaccin pourrait donc le rendre plus acceptable auprès des particuliers non encore vaccinés, qui étaient sceptiques quant à cette nouvelle technologie. « L’annonce d’aujourd’hui ouvre la voie au début de la vaccination avec Nuvaxovid en Europe dans les prochains jours. Le vaccin Novavax Covid-19 offre une option différenciée pour renforcer les taux de vaccination à travers l’Europe », a déclaré le directeur général Stanley Erck. L’Union européenne a autorisé l’utilisation du vaccin de Novavax chez les personnes de 18 ans et plus en décembre dernier. Elle a commandé 27 millions de doses pour le premier trimestre de cette année, dans le cadre d’un contrat portant sur 100 millions de vaccins et 100 millions supplémentaires en option. Le Royaume-Uni l’a aussi autorisé. Il s’agit du cinquième vaccin ainsi approuvé dans l’UE, après ceux de BioNTech/Pfizer, Moderna, AstraZeneca et Johnson&Johnson. La démarche est également en cours aux Etats-Unis : La Food and Drug Administration (FDA) examine actuellement la demande d’autorisation du vaccin En outre, Novavax a annoncé le 11 février que son vaccin contre le Covid avait un taux d’efficacité de 80% chez les adolescents, à partir d’un essai clinique de phase 3 qui s’est déroulé lorsque la souche delta était la plus dominante du virus. Plusieurs pays ne l’ont autorisé pour l’instant que pour les adultes. L’action Novavax clôturait mercredi en baisse de 7,43%. Elle a perdu près de 50% de sa valeur depuis début janvier.