Régulateurs et banques face à l’exclusion numérique


Le digital envahit tous les aspects de la vie, attention à ne laisser personne au bord du chemin. C’est le message qu’a porté Claire Hédon, défenseure des droits, dans le rapport remis au Premier ministre le 16 février dernier. La dématérialisation des services publics, lancée à marche forcée avec l’objectif de numériser 250 démarches d’ici à fin 2022 (dont 86 % déjà réalisées), apporte des avantages : rapidité d’interaction, absence de déplacement, obtention de documents officiels… Toutefois, de nombreux citoyens se retrouvent exclus de ces évolutions par leur méconnaissance du numérique. Selon le rapport de la défenseure des droits, 13 millions de personnes peinent à utiliser le numérique et 22 % des Français ne disposent chez eux ni d’un ordinateur, ni d’une tablette. Et posséder un smartphone ne signifie pas en maîtriser tous les usages. La prise de conscience se généralise. Protection et sensibilisation C’est le cas également chez les régulateurs financiers. L’Autorité des marchés financiers et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ont plusieurs fois souligné, lors de leurs conférences, la vulnérabilité de certains usagers face au numérique et aux arnaques rendues possibles parce que les usages ne sont pas bien maîtrisés. Au niveau européen aussi, le sujet est devenu stratégique. L’Autorité bancaire européenne (l’EBA), le régulateur des marchés (l’Esma) et celui de l’assurance (l’Eiopa) ont formulé des propositions à la demande de la Commission européenne pour maintenir la protection des consommateurs à un niveau élevé et pour maîtriser les risques liés à la digitalisation et aux nouvelles activités qu’elle fait émerger. Parmi ces propositions figure « le renforcement de la protection du consommateur dans un contexte digital, incluant une information renforcée, des mécanismes de traitement des réclamations, des mesures pour prévenir les ventes inadaptées de produits packagés, et l’amélioration de l’éducation financière et digitale » . Les deux aspects sont liés : finance et digital. Le volet maîtrise des outils numériques manque encore de contenu. Il peut tout de même être abordé sous divers angles. Ainsi, une conférence organisée par les trois autorités s’est tenue début février sur le thème du renforcement de l’éducation financière. La question des personnes vulnérables, personnes âgées, jeunes et microentrepreneurs, a été abordée. Conclusion : la réglementation devrait être adaptée afin que les informations sur les produits et services financiers puissent leur être dispensées sous format papier lorsqu’ils n’ont pas un accès facile à internet. Un chapitre particulier était consacré à « la digitalisation avec un focus spécifique sur la cybersécurité, les escroqueries et la fraude » . Face à la multiplication et à la sophistication des arnaques en ligne, notamment lors des paiements, les intervenants ont souligné la nécessité de sensibiliser les consommateurs à la vigilance et à la cybersécurité. Par exemple, l’authentification forte des paiements en ligne, désormais généralisée en vertu de la deuxième directive sur les paiements (DSP2), a joué un rôle particulier dans la réduction de la fraude, même si une minorité de consommateurs s’estime encore mal informée. En France, la politique d’éducation financière du public revient à la Banque de France, qui diffuse de l’information sur internet, les réseaux sociaux et lors de conférences. Mais l’enseignement du digital est plutôt à l’initiative individuelle de certains établissements comme La Poste qui l’a intégré à ses missions de service public. Des médiateurs en bureaux de poste peuvent ainsi détecter les besoins des usagers et leur proposer des ateliers de formation selon leur niveau d’aisance, ateliers animés par une centaine de conseillers numériques répartis sur le territoire. La Poste développe aussi dans ce but des espaces baptisés L’Etape Numérique. Les thèmes vont de la découverte d’un ordinateur jusqu’à l’acquisition de compétences professionnelles. Quelques banques ont lancé des initiatives. Le Crédit Agricole d’Ile-de-France, par exemple, organise depuis peu des ateliers de promotion de l’inclusion numérique pour les publics fragiles, en partenariat avec l’association WeTechCare et avec l’appui bénévole de ses collaborateurs.