Banque de détail, la querelle des anciens et des modernes


Nicolas Darbo, associé, et Daniel Nassar, manager, Accuracy Alors que les levées de fonds vertigineuses s’enchaînent ces derniers mois pour les néo-banques – en France, Qonto et Lydia sont récemment venues gonfler les rangs des jeunes licornes françaises –, une question légitime se pose : comment penser l’avenir du secteur, dans un monde toujours plus digital ? Les deux décennies écoulées offrent un premier lot d’enseignements. La banque de détail a connu une première vague de digitalisation avec l’émergence de la banque en ligne puis de la banque mobile. Les nouveaux entrants – de Boursorama au début des années 2000 à Revolut dix ans après – se sont appuyés sur une tarification avantageuse et une expérience client nativement digitale pour capter des parts de marché au détriment des acteurs établis. Pour autant, ces derniers ont su progressivement réagir pour remettre à niveau leurs parcours digitaux, atténuant par là même l’avantage concurrentiel de leurs adversaires. A l’issue de cette première phase, le paysage concurrentiel a été globalement peu perturbé. Celle-ci a concerné principalement la partie supérieure de la couche technologique, l’interface client, sans remise en cause fondamentale du modèle économique de la banque de détail. La seconde phase de digitalisation, qui va rythmer les dix prochaines années, aura en revanche des répercussions beaucoup plus profondes, car elle transforme la manière de produire et distribuer les services financiers. Les banques ont traditionnellement opéré dans des modes de production fermés et verticalement intégrés. Aujourd’hui, l’ open banking pousse au développement d’un écosystème ouvert, dans lequel de multiples acteurs partagent des données et intègrent les services des uns et des autres dans leurs propres interfaces. Chacune des briques de production des services financiers peut désormais être proposée « As-a-Service » et intégrée directement par des acteurs tiers, bancaires ou non bancaires. Face à ces enjeux, les banques traditionnelles disposent d’atouts pour répliquer : une gamme de produits complète ; des systèmes IT robustes, à défaut d’être agiles ; enfin, une puissance financière leur permettant d’investir dans leur transformation technologique. Celle-ci est d’ailleurs une priorité, comme l’illustre l’annonce récente de JPMorgan, qui a pour ambition de porter ses dépenses dans la technologie à 12 milliards de dollars en 2022, soit « plus que la valeur monétaire cumulée des investissements de toutes les fintechs du monde » . Les néobanques disposent aussi d’atouts certains : un actif technologique moderne, une vitesse d’exécution supérieure et des financements massifs octroyés par les fonds de capital-risque. Pour autant, leurs gammes de produits, encore souvent incomplètes, les empêchent de capter en masse le client le plus rentable de la banque de détail, le bancarisé principal. Dès lors, à quoi s’attendre pour la banque de détail de demain ? Dans des pays ultra-bancarisés telle la France, où la banque de détail est un métier « mature », la croissance du secteur est globalement limitée à l’évolution du PIB, moins l’impact des taux bas. La dynamique concurrentielle est donc un jeu à somme nulle : un nouveau client chez l’un est un client perdu chez l’autre. Sans s’avancer sur les gagnants et les perdants de demain, deux « modèles types » semblent se profiler à long terme. Le premier est celui de la banque « super-app », qui agrège, autour de l’offre bancaire cœur, une gamme complète de produits pour répondre à des univers de besoins, comme se loger, ou se déplacer. C’est le pari de Revolut, qui a récemment lancé son offre Stays, plateforme de réservation de séjours, sorte de concurrent à AirBnB. Ce modèle de « super-app » a fonctionné dans certaines régions, notamment en Chine, mais doit encore faire ses preuves en Europe. Le second modèle est celui de la finance embarquée, qui consiste à intégrer la souscription du produit financier directement au parcours d’achat du client. Dans ce modèle, le service financier devient disponible de façon contextuelle et digitale, précisément au moment de la consommation. Le boom des fintechs proposant aux commerçants des solutions de paiement fractionné (« Buy now, pay later ») en est l’illustration récente la plus visible. Quoi qu’il en soit, les banques devront à terme repenser leurs modèles de distribution à l’aune du digital. Dans le monde physique, l’enjeu était de saturer l’espace géographique à travers un maillage territorial dense. Dans le monde digital, les banques devront saturer l’espace numérique en s’insérant de façon systématique dans les parcours d’achat, par le biais de partenariats. Ceux de Marcus – banque digitale de Goldman Sachs – avec Apple et Amazon sont révélateurs à cet égard. Dans le monde digital qui se dessine, la banque devra toujours assurer une ubiquité numérique, quitte à être moins visible.