Indices et ETF dans l’expectative après les premières sanctions contre la Russie


Les tensions entre la Russie et l’Ukraine rappellent de mauvais souvenirs aux fournisseurs d’indices et de fonds indiciels cotés (ETF). En novembre 2020, l’administration Trump publiait un décret interdisant aux fonds d’investissement américains d’investir dans les actions d’une trentaine de sociétés chinoises. Washington considérait alors qu’elles étaient possédées ou contrôlées par l’armée chinoise. La publication de ce décret, mis en application en février 2021, avait poussé les principaux fournisseurs d’indices boursiers à retirer les sociétés chinoises concernées de certains indices. Un tel cas de figure pourrait se présenter à nouveau à la suite de l’annonce des premières sanctions américaines et britanniques prises à l’encontre de la Russie après la reconnaissance par celle-ci de l’indépendance des deux régions séparatistes pro-russes de l’est de l’Ukraine lundi dernier. FTSE Russell, qui appartient au London Stock Exchange Group, a déjà émis un communiqué officiel sur le sujet mardi. Le fournisseur d’indices a indiqué suivre la situation de près et qu’il communiquera en temps voulu. MSCI la suit tout autant . « MSCI analysera l’impact de toute nouvelle sanction sur les investisseurs institutionnels internationaux, en particulier sur la possibilité d’investir et de répliquer les indices MSCI Russia. En fonction des résultats de cette analyse, MSCI pourrait potentiellement mettre en œuvre des changements dans les indices actions MSCI Equity, tels qu’un gel des titres de certaines sociétés (c’est-à-dire que les titres seraient maintenus mais que certains changements ne seraient pas mis en œuvre dans les indices MSCI Equity pour les titres de ces sociétés jusqu'à nouvel ordre) ou une suppression complète de certaines sociétés des indices MSCI Equity » , explique le fournisseur à L’Agefi. A titre d’exemple, MSCI rappelle que depuis 2014, et l’invasion de la Crimée par la Russie , les titres Sberbank, VTB Bank, Rosneft ou encore Transneft sont toujours « gelés » dans ses indices, à la suite de sanctions en matière d’investissement imposées à la Russie par le département du Trésor américain et le Conseil de l’Union européenne. La firme précise qu’elle continuera aussi à surveiller de près l’accessibilité du marché des actions russes. Toute détérioration importante de ce marché pourrait entraîner son reclassement, sous réserve d’une consultation publique préalable, prévient MSCI. Par ailleurs, des acteurs du marché, sondés par L’Agefi, soutiennent que les fournisseurs d’indices obligataires conserveront leurs positions existantes sur la dette souveraine russe locale et extérieure dans leurs indices, l’environnement réglementaire et le négoce de ces obligations restant inchangés. En revanche, toute nouvelle dette émise après le 1er mars pourrait ne pas être éligible aux investissements et être de facto écartée des indices. Trading actif sur les ETF Russie Les ETF exposés uniquement aux actions et obligations russes enregistrent des performances négatives ces derniers jours selon le fournisseur de recherche sur les ETF, Trackinsight. Celles des 18 ETF Russie suivis par Trackinsight ont oscillé entre -0,33% et -17,87% selon les produits dans la semaine du 15 au 21 février (-4,41% à -13,47% depuis le 1er janvier) et poursuivaient leurs chutes mardi. Ces produits ne connaissent cependant pas de décollecte massive. Les 18 ETF affichaient même une collecte nette cumulée de 88,6 millions de dollars entre le 15 et le 21 février (261 millions de dollars entre le 1er janvier et le 21 février) pour des encours cumulés d’environ 3 milliards de dollars au 21 février 2022. Au sein de ce groupe, certains ETF ont subi des sorties avec les derniers développements du conflit comme l’ETF Xtrackers MSCI Russia Capped Swap UCITS 1C – USD, distribué par l’Allemand DWS et qui a décollecté à hauteur de 9,7 millions de dollars entre le 15 et le 21 février. A contrario, l’ETF VanEck Vectors Russia de l’Américain VanEck, plus gros ETF dédié à la Russie du marché (1,38 milliard de dollars d’encours sous gestion au 22 février 2022), a, lui, collecté 61,3 millions de dollars sur la semaine du 15 au 21 février 2022 et 51 millions sur la seule journée du 22 février 2022. Sollicité, VanEck n’a pas souhaité commenter le sujet. D’autres fournisseurs d’ETF ont, eux, noté une activité de trading intense, ce lundi, sur leurs ETF exposés totalement ou majoritairement à la Russie, lorsque des coupe-circuits ont été mis en place sur le marché des actions russes. Cela représentait plus de 3 à 5 fois les volumes quotidiens moyens de ses produits dédiés pour l’un d’eux. Energie et actions allemandes Pour Rony Abboud, analyste ETF chez Trackinsight, il est encore trop tôt pour observer une réallocation des portefeuilles des ETF sur la Russie, les marchés émergents ou l’Europe de l’Est. « Les ETF exposés à la Russie seront plus profondément touchés qu’ils ne l’ont été initialement. Si le secteur financier russe est sanctionné de manière agressive, cela exacerbera les dommages causés aux autres secteurs et industries. Le gaz naturel sera le principal facteur inconnu, en particulier si les principaux importateurs de gaz russes comme l’Allemagne parviennent à s’approvisionner auprès de différents fournisseurs.», rappelle-t-il. Les ETF sur le secteur énergétique pâtissent aussi du conflit de même que les ETF sur les actions allemandes. Trackinsight soulignait mardi que les ETF sur les actions allemandes avaient enregistré des sorties nettes de 334 millions de dollars et chuté de plus de 5% en moyenne depuis début 2022, victimes notamment des ramifications énergétiques entre l’Allemagne et la Russie.