La transition climatique pose un défi technique aux banques


François Lavier, CFA responsable des stratégies de dettes financières subordonnées, Alexis Lautrette et Sergio Gallo, analystes-gestionnaires, Lazard Frères Gestion D’ici peu, les banques européennes de plus de 500 employés devront se conformer à un nouvel ensemble de règles pour classifier leur portefeuille de prêts selon des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). La Commission européenne envisage ainsi d’amender le cadre réglementaire des fonds propres bancaires (CRR/CRD) afin de garantir que les facteurs ESG soient inclus dans les processus de gestion des risques. La Commission a mandaté l’Autorité bancaire européenne (EBA) pour que celle-ci fournisse une proposition en 2023, donc au titre du « Pilier 1 » (fonds propres durs). Deux possibilités sont actuellement envisagées. Un « facteur de soutien vert » (« green supporting factor », ou GSF) permettrait aux banques de tenir compte des prêts remplissant des critères « durables » en allégeant le poids de ces crédits dans leur calcul d’actifs pondérés du risque (« risk-weighted assets », ou RWA). A l’inverse, un brown penalty factor (BPF) pourrait pénaliser dans ce calcul les prêts « bruns », notamment associés aux biens ou projets peu écologiques. Le superviseur bancaire pourra éventuellement intégrer les risques ESG dans le processus de surveillance et d’évaluation de la supervision (SREP) dès 2023. Cela signifie que ces risques pourraient influencer les exigences de fonds propres à partir du 1er janvier 2024. A plus court terme, dans le cadre de ces nouvelles réglementations, les banques seront déjà soumises à des divulgations limitées en 2022, jusqu’en décembre 2023. Seule la partie des actifs éligibles à la taxonomie européenne, avec certaines exigences qualitatives, donnera lieu à une communication dès l’année prochaine. Au titre des tests de résistance climatiques que la Banque centrale européenne publiera en juillet 2022, une partie des risques identifiés pourrait par ailleurs se retrouver dans les exigences de fonds propres spécifiques que les banques devront respecter au titre du Pilier 2. Ainsi, les banques devront appréhender : les risques physiques liés aux changements climatiques et pesant sur la valeur des collateraux ou garanties apportés par la clientèle ; les risques de transition faisant courir un risque de perte de valeur pour certains actifs. Des données détaillées sur les emprunteurs et leurs projets seront donc nécessaires pour que les banques puissent progressivement verdir leur portefeuille de prêts : c’est le sens de la directive CSRD (Corporate Sustainable Reporting Directive). Enfin, au printemps 2021, l’EBA a publié ses recommandations en matière de publication au titre du Pilier 3 et défini cinq indicateurs clés (KPI) que les banques devront calculer et publier à l’avenir pour rendre compte de leurs implications en matière de finance verte. Le calcul d’un ratio d’actifs verts ( green asset ratio , ou GAR) est l’un des cinq KPI retenus par la Commission européenne dans son acte délégué final spécifiant les obligations d’information des établissements de crédit. Ce ratio reflétera, pour chaque établissement, la proportion de prêts, d’obligations, d’actions ou de repossessions de collateraux « verts » détenus par rapport au total des actifs du bilan. Leur classification se fera sur la base de la taxonomie de l’UE, déduction faite des engagements envers les Etats et les banques centrales. L’entrée en vigueur est fixée au 1er janvier 2024. De 2024 à 2026, quatre autres green asset ratios devront également être calculés par les banques en se concentrant cette fois sur les flux, et non seulement sur les stocks du bilan. Ces indicateurs ESG s’appliqueront aux actifs sous gestion, aux expositions hors bilan (garanties financières), aux portefeuilles de trading et aux revenus (frais et commissions). Le calcul des ratios précédemment exposés est loin d’être anodin pour le secteur bancaire. Il s’agit en effet d’une étape essentielle pour que les établissements puissent calculer et communiquer sur leurs « émissions de scope 3 », autrement dit les émissions de gaz à effet de serre qu’elles génèrent indirectement au travers des activités qu’elles financent. Toute la difficulté porte sur la qualification d’un prêt selon le secteur d’appartenance de l’entreprise (vert ou brun), l’usage qui en sera fait (vert ou brun) et le type de collateral /garantie associé au prêt (vert ou brun) : un prêt à une entreprise d’un secteur brun pourrait être « vert » s’il finance un projet de réduction de ses émissions carbone et/ou s’il est associé à un collateral vert. Il s’agit d’un changement profond au sein du secteur bancaire : l’acceptation d’un crédit bancaire nécessitera désormais d’étudier la conformité de chaque projet aux principes du développement durable. Pour les investisseurs, les avantages sont réels, car la classification des emprunteurs et de leurs risques climatiques leur promet une solide base d’analyse extra-financière. La stratégie de chaque établissement en matière de développement durable deviendra plus transparente. {"title":"L\u2019autorit\u00e9 bancaire europ\u00e9enne doit fournir une proposition en 2023 en vue d\u2019int\u00e9grer au pilier 1 les facteurs ESG»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}