Nucléaire : les pourparlers à Vienne dans une phase «critique», selon l’Iran


Les négociations à Vienne pour relancer l’accord de 2015 sur le nucléaire iranien ont atteint un stade « critique » et quelques questions « importantes » restent à régler, a estimé mercredi le chef de la diplomatie iranienne, Hossein Amir-Abdollahian. L’accord de 2015 est censé empêcher Téhéran de se doter de la bombe atomique, intention qu’a toujours niée la République islamique. Cet accord conclu entre l’Iran, les cinq membres permanents du conseil de sécurité de l’ONU (États-Unis, Chine, France, Royaume-Uni et Russie) plus l’Allemagne, avait permis la levée de sanctions économiques internationales contre Téhéran en échange de strictes limites à son programme nucléaire. Les États-Unis se sont retirés de l’accord en 2018 sous la présidence de Donald Trump, qui le jugeait insuffisant, et ont rétabli leurs sanctions. En riposte, Téhéran s’est largement affranchi des restrictions à ses activités nucléaires.