Banques centrales, le coût de l’(in)action


La théorie de l’investissement nous apprend que, dans un monde incertain, avant de prendre une décision irréversible, mieux vaut attendre une réduction nette de l’incertitude. Le bénéfice à en retirer est l’évitement de conséquences néfastes dans des scénarios négatifs, tandis que le coût de cet attentisme est un coût d’opportunité : le rendement dont on se prive en reportant l’investissement. Ce même schéma peut être appliqué à des investissements sur les marchés financiers, où les décisions sont cependant par nature réversibles en raison de la faiblesse des frais de transaction. Par conséquent, l’attitude à adopter vis-à-vis de l’incertitude y sera très différente et marquée par une grande réactivité aux nouvelles. Par exemple, en matière de politique monétaire, plutôt que d’attendre qu’une banque centrale remonte son taux officiel, les investisseurs anticiperont sa décision. Au besoin, leurs positions à la hausse ou à la baisse sur un instrument donné (obligations, actions, devises, etc.) seront clôturées si les perspectives changent. Le schéma de l’investissement soumis à l’incertitude peut également s’appliquer aux banques centrales. A première vue, leurs décisions sont facilement réversibles. Or elles ne le sont pas en réalité. Une hausse de taux rapidement suivie d’une baisse, parce qu’il se serait avéré que le premier mouvement était prématuré, ne serait pas neutre pour l’économie et réduirait la crédibilité de la banque centrale. A priori, mieux vaut donc attendre afin de s’assurer du bien-fondé du virage monétaire envisagé. A l’heure actuelle, dans la poursuite de leur cible d’inflation, les banques centrales sont face à un dilemme. L’ « investissement » est, dans ce cas, remplacé par la « remontée du taux officiel ». Le bénéfice de l’attentisme est d’éviter un resserrement prématuré qui ferait chuter la croissance, tandis que son coût serait de réagir trop tard, et de devoir corriger le tir en resserrant beaucoup plus, au risque de provoquer une récession. Aux Etats-Unis, l’inflation atteint un tel niveau que la question d’attendre ou d’agir ne se pose plus. Dès le mois de mars, un cycle de hausses de taux devrait démarrer. Le débat porte désormais sur la rapidité du resserrement et l’ampleur cumulée à la fin de l’année. Le Royaume-Uni est également confronté à une inflation excessive et à une dynamique salariale forte. La Banque d’Angleterre a déjà remonté ses taux, considérant que malgré l’environnement incertain, elle ne pouvait plus attendre. D’autres hausses devraient suivre. En zone euro, l’inflation dépasse également, et de loin, l’objectif de la Banque centrale européenne (BCE). Mais cette hausse est en grande partie due à un choc d’offre, en l’occurrence à une très forte hausse du coût de l’énergie et d’autres matières premières et intrants dans la chaîne de production. La BCE a longtemps mis l’accent sur le fait qu’un choc d’offre constituait un vent contraire qui freinait la croissance de la demande. Comme les membres du Conseil des gouverneurs l’ont souvent expliqué, une hausse de taux risquerait de peser davantage sur la demande, alors que l’effet inflationniste du choc d’offre devrait se dissiper. La préférence était dès lors donnée à l’optionalité, en d’autres termes, à attendre une meilleure visibilité en termes de dynamique d’inflation. Depuis quelques semaines, le sentiment a toutefois rapidement évolué, les chiffres d’inflation ne cessant de surprendre à la hausse et de plus en plus d’entreprises faisant état d’une accélération de la croissance des salaires. Dernièrement, dans un entretien au Financial Times , Isabel Schnabel, membre du directoire de la BCE, a d’ailleurs insisté sur la nécessité d’intégrer la hausse des coûts du logement dans l’analyse de l’inflation. De surcroît, elle a déclaré qu’eu égard aux données d’inflation récentes, le risque d’agir trop tard a augmenté, faisant écho aux commentaires du président de la Bundesbank. Sur base de la récente conférence de presse de sa présidente, Christine Lagarde, le marché est désormais convaincu que dans le courant de l’année, la BCE rejoindra la Banque d’Angleterre et la Réserve fédérale américaine sur la voie de la normalisation de la politique monétaire. Ainsi, les analyses économiques et de marché se déplaceront progressivement du côté offre de l’économie (goulets d’étranglements, inflation) vers la demande, du coût de l’inaction vers les éventuels coûts de l’action. Ces derniers concernent le risque de resserrer trop, un risque plus aigu aux Etats-Unis et au Royaume-Uni qu’en zone euro. Plus rapide sera le resserrement, plus les banques centrales seront enclines à faire une pause afin d’évaluer la réaction de l’économie. {"title":"Si la BCE a longtemps pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 attendre une meilleure visibilit\u00e9 en termes de dynamique d\u2019inflation, le sentiment a \u00e9volu\u00e9 ","name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}