Telecom Italia envisage de vendre sa participation dans INWIT


Telecom Italia (TIM) envisage de vendre sa participation dans le groupe de tours mobiles INWIT au fonds d’investissement français Ardian dans le cadre de ses efforts pour consolider ses finances, indiquent mercredi Reuters et le quotidien italien La Repubblica. TIM, endetté, pourrait lever 1,3 milliard d’euros grâce à la vente de sa participation indirecte de 15,4 % dans INWIT, cotée à Milan, sur la base de la valeur marchande actuelle. Telecom Italia et Ardian, qui détient déjà une participation indirecte de 15% dans INWIT, se sont refusés à tout commentaire. La vente potentielle d’INWIT intervient alors que le nouveau patron de TIM, Pietro Labriola, travaille sur un plan autonome qui sera présenté aux investisseurs la semaine prochaine comme une alternative à une approche de rachat de 10,8 milliards d’euros du groupe américain KKR. Des milliers de travailleurs de TIM qui craignent pour leur emploi avec ce bouleversement du plus grand groupe de télécoms italien se sont mis en grève mercredi.