Andrew Bailey (BoE) juge les risques sur l’inflation à la hausse


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE), Andrew Bailey, a déclaré mercredi devant le Parlement britannique qu’il existait «très clairement» un risque que l’inflation, qui atteint son plus haut niveau depuis 30 ans, s’ancre dans l'économie britannique si un cycle de hausse des prix continue de faire grimper les salaires. L’inflation britannique a atteint son plus haut depuis 1992 en janvier à 5,5% et la BoE s’attend à ce qu’elle culmine à environ 7,25% en avril lorsqu’une augmentation de 54% des tarifs réglementés de l'énergie domestique entrera en vigueur. Le banquier central a précisé qu’il y avait aussi des risques que l’inflation soit inférieure aux prévisions de la BoE au cours des trois prochaines années, exhortant les investisseurs à ne pas se laisser emporter par les paris sur les futures hausses des taux d’intérêt.