Smart Lenders AM lance un fonds de crowdlending


Smart Lenders AM a annoncé en début de semaine le lancement d’un fonds de dette dédié aux nouvelles plateformes de financement européennes. Dénommé The Lending Smart Fund 1, le portefeuille sera composé prêts provenant d’une dizaine de plateformes de prêts en ligne. La fintech vise un encours compris entre 150 et 200 millions d’euros. Le fonds comprendra une échéance à huit ans, et distribuera un coupon trimestriel. Les crédits en portefeuille seront essentiellement amortissables et sur des durées de quelques semaines à 6 ans. Le fonds pourra accepter des investisseurs américains. Le premier partenariat de financement a été signé avec la plateforme française Silvr, spécialisée dans le financement des e-commerçants et SaaS.