Le conseil d’administration devra expliquer le partage de la valeur lors des AG


A l’heure de la préparation des ordres du jour des assemblées générales, l’Institut du capitalisme responsable ( ICR ) adresse cinq recommandations aux dirigeants du SBF 120. Tout d’abord, le conseil d’administration devra mettre en évidence son rôle dans le partage de la valeur créée par l’entreprise. « Davantage que le partage classique de la valeur en trois tiers (investissements, rémunération des salariés et des actionnaires), nous demandons au conseil d’expliquer ses arbitrages, par exemple entre investissements dans la lutte contre le réchauffement climatique et dividendes , explique Caroline de La Marnierre, présidente et fondatrice de l’ICR. Plus largement, nous souhaitons un renforcement du rôle du conseil, particulièrement dans un contexte de sortie de crise ». Parmi les sujets qui devront être abordés figurent les rémunérations des dirigeants, leur évolution par rapport à la création de valeur actionnariale et par rapport à la création de valeur pour les salariés (ratio d’équité). Les dirigeants sont invités à présenter de manière pédagogique l’articulation entre la raison d’être , les engagements pris et les objectifs fixés. Déjà 80% des entreprises du CAC 40 et 60% de celles du SBF 120 se sont dotées d’une raison d’être, même si une minorité seulement l’a intégrée dans ses statuts. « Au-delà des résultats financiers, aucune entreprise ne peut faire abstraction de cette boussole stratégique de long terme, qu’elle la nomme ou non raison d’être , poursuit Caroline de La Marnierre. La direction doit expliquer concrètement, comment cette raison d’être est mise en œuvre sur le moyen et le long termes, avec des engagements et des objectifs précis, et ne pas en rester à une simple déclaration d’intention ». Prendre des engagements en matière de diversité Après deux années d’assemblées générales à huis clos, l’ICR demande aussi un renforcement de la démocratie actionnariale, en facilitant le dialogue et l’expression des actionnaires. D’autant que les résolutions sensibles (adoptées à moins de 80%) ont fortement augmenté l’an dernier : 57 dans le SBF 120, contre 34 un an plus tôt à périmètre comparable. « Cela nécessite de mieux débattre en amont des sujets sensibles , estime Caroline de La Marnierre. Les 400.000 nouveaux actionnaires individuels récemment arrivés, plus jeunes et digitaux, auront des demandes, à commencer par la tenue d’assemblée hybride, en présentiel et à distance. Les entreprises, qui ont besoin de renouveler leur socle actionnarial, ne peuvent les ignorer ». Avec le récent vote de la loi Rixain , les sociétés devront expliciter leurs objectifs de mixité dans l’entreprises, notamment l’atteinte des seuils de 30% de femmes dans les instances dirigeants en 2027 et de 40% en 2030. « Nous souhaitons aussi que les sociétés aillent plus loin dans leur politique de diversité – inclusion des minorités, des handicapés, des communautés, etc. – avec des engagements et des exemples précis », suggère la présidente de l’ICR. Enfin, l’Institut attend que les entreprises exposent leurs engagements concrets relatifs à leur politique climat et biodiversité, avec les objectifs et les résultats associés. « Nous sommes favorables aux résolutions sur le climat, sans pour autant les recommander cette année. En revanche nous voulons des objectifs et des résultats concrets sur la réduction des gaz à effet de serre, et de premiers engagements en matière de biodiversité », souligne Caroline de La Marnierre. Les investisseurs demandent déjà des analyses et des suivis plus exigeants.