Korian engage sa mue en société à mission


L’exploitant de maisons de retraite et de cliniques Korian a annoncé mercredi sa prochaine transformation en société européenne et son intention de lancer les travaux en vue d’adopter le statut d’entreprise à mission, lors de la publication de ses résultats annuels. Ce projet devrait se concrétiser en 2023, après son vote lors de l’assemblée générale mixte du 22 juin prochain. Au cours de l’exercice écoulé, le chiffre d’affaires de l’exploitant de maisons de retraite s’est élevé à 4,31 milliards d’euros, en hausse de 11% en données publiées. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) a atteint 597,2 millions d’euros, avant impact de la norme comptable IFRS 16, en hausse de 19,9% par rapport à 2020. Le cash-flow libre opérationnel avant investissement s’est élevé à 230 millions d’euros, contre 223 millions en 2020. Korian a généré en 2021 un résultat net part du groupe de 94,6 millions d’euros, soit 2,2% du chiffre d’affaires. Hors IFRS 16, le résultat net part du groupe a atteint 117,3 mlns d’euros, contre 64,9 millions d’euros en 2020.