Les cours du pétrole baissent avec les sanctions limitées contre la Russie


Les cours du pétrole ont chuté mercredi à l’ouverture, alors qu’ils avaient atteint un plus haut de sept ans mardi à cause de la crise géopolitique extrême en Ukraine, parce qu’il est devenu clair que la première vague de sanctions américaines et européennes contre la Russie ne perturberait probablement pas l’approvisionnement en pétrole. Le prix spot sur le Brent a baissé de plus de près de 1%, autour de 96 dollars/baril mercredi, après avoir atteint 99,50 dollars/baril mardi , un plus haut depuis septembre 2014. Le contrat Avril 2022 a lui perdu 3%, à 93,40 dollars/baril. Le contrat 1 mois sur le brut WTI a baissé de 0,4% à 91,50 dollars/baril, après avoir frôlé 95 dollars mardi. Les prix avaient bondi mardi sur fond de craintes que les sanctions occidentales contre la Russie n’affectent l’approvisionnement mondial de pétrole, si jamais les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) devaient interdire toutes les transactions avec les banques et entreprises russes, ce qui est loin d’être le cas à l’heure actuelle. Les sanctions imposées par les Etats-Unis, l’UE, la Grande-Bretagne, l’Australie, le Canada et le Japon se sont concentrées sur les banques et les élites russes ayant mené des actions directement en lien avec la reconnaissance des deux régions séparatistes dans l’est ukrainien. L’Allemagne a, pour sa part, interrompu le processus de certification du gazoduc Nord Stream 2, ce qui pénalisera l’approvisionnement en gaz russe à partir du deuxième semestre au cours duquel il devait entrer en fonctionnement. La carte iranienne Les Etats-Unis ont indiqué que les sanctions convenues et celles qui pourraient être imposées ne viseront pas les flux de pétrole et de gaz. Cependant, les analystes s’attendent à ce que les prix du pétrole continuent de bénéficier d’un soutien de la crise russo-ukrainienne, certains pays occidentaux promettant d’imposer davantage de sanctions si la Russie lance une invasion plus complète de l’Ukraine. «Il y a un risque que la Russie riposte aux sanctions en réduisant ses livraisons de son propre gré» , a déclaré à Reuters l’analyste de la Commerzbank Carsten Fritsch. En outre, les négociations à Vienne entre Téhéran et les puissances mondiales progressent sur la relance d’un accord sur le nucléaire, ce qui impliquerait le retour potentiel de plus de pétrole brut iranien sur le marché, ce qui exerce une pression à la baisse sur les prix. «Les pourparlers nucléaires à Vienne atteignent un point sensible et important» , a déclaré mercredi le ministre iranien des Affaires étrangères, Hossein Amirabdollahian.