Magellim rachète Turgot Capital


Le groupe Magellim, spécialisé dans l’immobilier, a annoncé ce mercredi 23 février le rachat de Turgot Capital. Il indique ainsi poursuivre sa stratégie de diversification, tournée notamment vers les secteurs de la santé et du maintien à domicile. En la matière, l’opération fait sens: la société de gestion de Turgot, Turgot AM, s’est distinguée en lançant la SCI ViaGenerations, spécialisée dans ce domaine etqui gérait à fin février plus de 800 millions d’euros. Selonplusieurs sources, Magellim prend 90% du capital de Turgot, 10% restant entre les mains de son fondateur et directeur de la gestion Waldemar Brun-Theremin. Ce dernier demeuredirecteur de la gestion et prend le poste de président de Turgot AM. Thibault Corvaisier est lui aussi promu: il conserve ses fonctions de directeur de la gestion immobilière mais remplace Waldemar Brun-Theremin à la direction générale de la société de gestion. Magellim poursuit ainsi sa croissance à marché forcée. L’année dernière, il avait déjà pris des parts dans la société de gestion immobilière A Plus Financeen janvier (minoritaires) et la plateforme de crowdfunding Baltis Capital en juillet (40%). Avec l’intégration de Turgot, le groupe voit ses encours sous gestion grimper à 3,3 milliards d’euros. Pour rappel, le groupe Magellim est né du rapprochement de la société de gestion Foncière Magellan et de Magellim Développement (développeur immobilier). Foncière Magellan a été fondée en 2010 par Steven Perron. En décembre 2014, elle est devenue Société de Gestion de Portefeuille agréée par l’AMF. Elle travaille en « club deals », et commercialise des OPPCI, FPCI et SCPI.