Vodafone va réduire ses parts dans l’indien Indus Towers


Vodafone a annoncé mercredi être en discussions pour vendre une partie de sa participation dans le spécialiste indien des infrastructures télécoms Indus Towers. L’opérateur britannique, qui détient actuellement 757,8 millions d’actions Indus Towers, soit 28,1% de son capital, compte vendre 63,6 millions d’actions, soit 2,4% d’Indus Towers, dans le cadre d’un placement accéléré. Il est aussi en pourparlers avancés avec l’un des principaux actionnaires d’Indus Towers pour lui céder 127,1 millions d’actions, soit 4,7% du capital. Une fois le placement et la vente réalisés, Vodafone détiendra 567,2 millions d’actions, soit 21% d’Indus Towers. L’opérateur négocie en outre la cession du solde de sa participation.