Droits de l’homme, planète&nbsp;: comment Bruxelles veut responsabiliser les entreprises


Très attendue, maintes fois reportée, l’initiative de l’Union européenne (UE) « sur le devoir de vigilance des entreprises » a finalement été présentée mercredi par la Commission européenne . L’objectif du projet de directive : pousser les grandes entreprises à combattre les atteintes aux droits humains et sociaux (travail des enfants, travail forcé, expropriations abusives, sécurité des bâtiments…) et à l’environnement (déforestation, pollution, expositions toxiques) sur l’ensemble de leurs chaînes d’approvisionnement. « Le texte va imposer aux entreprises la mise en place d’une série de procédures visant à identifier, prévenir et corriger ces manquements », résume un haut fonctionnaire européen. À toutes les entreprises ? Non, loin de là : le projet législatif ne concerne que les sociétés comptant plus de 500 employés et réalisant un chiffre d’affaires net mondial de 150 millions d’euros au moins. Des seuils abaissés à 250 employés et 40 millions d’euros dans les secteurs dits de « haut risque » (industrie textile, agriculture, pêche, exploitation minière). Soit un total d’environ 13.000 entreprises européennes - 1% des sociétés de l’UE - auquel s’ajouteront, selon la proposition, 4.000 entreprises non européennes mais actives sur le marché unique. Une déconvenue pour les ONG qui souhaitaient un champ d’application beaucoup plus large. « Les PME sont certes exemptées, mais elles seront affectées lorsqu’elles figurent dans la chaîne d’approvisionnement des entreprises visées » , souligne néanmoins l’exécutif européen. Contraintes d’adopter des « codes de bonnes conduites » , les grandes entreprises en question seront fortement incitées à prendre des « garanties contractuelles » afin de veiller au bon respect de ceux-ci par leurs sous-traitants - directs et indirects - ou partenaires commerciaux « réguliers » , y compris à l’étranger. Introduction d’un régime de responsabilité civile Des dispositions juridiques vouées à protéger l’entreprise en cas de poursuite. Car, comme le réclamaient aussi les ONG, la directive introduit un régime de responsabilité civile. Les personnes « touchées négativement » par les activités d’une entreprise seront ainsi en mesure de la poursuivre en justice dans un État membre de l’UE. « Si elles se retrouvent face à la justice, il ne sera pas suffisant pour les entreprises de se cacher derrière ces contrats pour se dédouaner. Elles devront montrer qu’elles ont pris les mesures appropriées pour vérifier le respect des engagements sur le terrain », précise le même haut fonctionnaire. Le projet de la Commission va en même temps moins loin qu’un temps envisagé, par le Parlement européen en particulier, relève Charles-Henri Boeringer, associé chez Clifford Chance. Dans une résolution adoptée en mars 2021, les eurodéputés avaient proposé un mécanisme de responsabilité civile « plus favorable aux victimes qui, en faisant peser une charge de la preuve plus lourde sur les entreprises, privilégiait un accès facilité à des réparations , explique cet expert du droit pénal des affaires, de l’éthique des affaires et de la compliance. Alors qu’aux termes du texte dévoilé mercredi « il faudra pour la victime démontrer 1) un manquement aux obligations de vigilance résultant du texte et 2) un dommage que l’exécution de ces obligations aurait permis d'éviter » . Un fonctionnement assez similaire à celui de la loi sur le devoir de vigilance en vigueur en France depuis 2017, observe Charles-Henri Boeringer. Alors que de telles lois sont aussi en préparation en Allemagne, en Autriche et aux Pays-Bas, le projet de directive répond à une « nécessité d’harmonisation et d’équité » à travers le marché unique, indique Bruxelles. La rigueur de sa mise en œuvre pourrait dans les faits varier en fonction du niveau d’ambition de chaque pays. Les compétences en la matière - dont la prise de sanctions et la fixation de leurs niveaux - sont en effet largement laissées entre les mains des Etats. Les Vingt-Sept disposeraient de deux ans pour transposer la directive dans leur législation nationale à compter d’un éventuel accord entre les co-législateurs européens.