Brunel sélectionne deux gérants pour sa poche actions durables


Brunel Pension Partnership Limited, l’alliance de huit fonds de pensions d’employés de la fonction publique locale britannique, vient de retenir Jupiter et Mirova comme cogérants de son fonds actions durables. Les deux sociétés s’ajoutent aux trois gérants déjà présents : Nordea AM, RBC GAM, et Ownership Capital. Ce véhicule, lancé en 2020, a rapidement vu ses encours doubler pour atteindre aujourd’hui 2,5 milliards de livres d’encours sous gestion.