Le danois Akademiker enclenche son boycott de la Russie


Une invasion incompatible avec sa politique ESG. Le fonds de pension danois AkademikerPension (15,4 milliards d’euros d’actifs sous gestion) qui couvre les professeurs d’université au Danemark, a mis à exécution sa menace de mettre la Russie en quarantaine de ses investissements en cas d’invasion de l’Ukraine. «La reconnaissance formelle des deux républiques séparatistes par Poutine est une violation de la souveraineté ukrainienne, et donc une violation de la loi internationale, explique Jens Munch Holst, directeur général du fonds de pension. Et c’est également incompatible avec notre politique d’investissement responsable.» La quarantaine est effective immédiatement et peut durer au maximum six mois. Elle implique qu’Akademiker ne réalisera plus de nouveaux investissements dans des titres d’Etat russes ou dans des entreprises détenues à plus de 50% par l’Etat. Le fonds détient actuellement pour 373 millions de couronnes danoises d’actifs répondant à cette définition, soit 50 millions d’euros, ce qui représente 0,3% de son portefeuille. Et le fonds envisage d’aller plus loin: une exclusion définitive de la Russie de son univers d’investissement est encore possible. Dans ce cas, le produit du désinvestissement sera réinvesti dans d’autres titres de pays émergents.