Goldman Sachs AM nomme un directeur pour les alternatifs en Australie


Goldman Sachs Asset Management vient d’annoncer la nomination de Craig Balenzuela au rang de managing director pour le groupe Alternatives Capital Markets & Strategy (ACMS) en Australie et en Nouvelle-Zélande. Il sera basé à Sydney. L’ACMS supervise la levée de fonds institutionnels ainsi que la stratégie pour des investissements alternatifs, dont le crédit privé, l’immobilier, l’infrastructure, le growth equity, le secondaire, l’investissement à impact et la gestion de rendement absolu. Craig Balenzuela arrive de Queensland Investment Corporation (QIC), où il était managing director pour le développement commercial et les partenariats stratégiques depuis 2018. Il était responsable de la gestion des clients institutionnels et du développement commercial en Australie et en Nouvelle-Zélande pour des actifs immobiliers, de l’infrastructure, du capital-investissement, de la dette privée, des alternatifs liquides et des stratégies overlay. Entré chez QIC en 2014 comme directeur du développement commercial pour l’Australie, il a été promu au rang de directeur du développement commercial pour la région en 2016. Auparavant, il a été managing director chez K2 Advisors ainsi que vice-président du commercial pour APT Inc. Au début de sa carrière, il a travaillé comme comptable pour Westpac Custody.