Andrew Bailey (BoE) estime les risques sur l’inflation à la hausse


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE), Andrew Bailey, a déclaré mercredi devant le Parlement britannique qu’il existait «très clairement» un risque que l’inflation, qui atteint son plus haut niveau depuis 30 ans, s’ancre dans l'économie britannique si un cycle de hausse des prix continue de faire grimper les salaires. «Il y a très clairement un risque à la hausse. Le risque … vient des effets de second tour» , a-t-il déclaré. L’inflation britannique a atteint son plus haut depuis 1992 en janvier à 5,5% et la BoE s’attend à ce qu’elle culmine à environ 7,25% en avril lorsqu’une augmentation de 54% des tarifs réglementés de l'énergie domestique entrera en vigueur. Le banquier central a précisé qu’il y avait aussi des risques que l’inflation soit inférieure aux prévisions de la BoE au cours des trois prochaines années, exhortant les investisseurs à ne pas se laisser emporter par les paris sur les futures hausses des taux d’intérêt. Ces derniers anticipent pleinement une nouvelle hausse de taux de 25 points de base lors de la prochaine réunion qui se terminera le 17 mars et prévoient des taux à près de 2 % d’ici la fin de cette année. L’institution monétaire est devenue la première grande banque centrale du monde à augmenter ses taux en décembre et elle a de nouveau relevé son taux d’escompte de référence en février à 0,5 % contre 0,25 %.