Munich Re vise un bénéfice de 3,3 milliards d’euros en 2022 


Après « une bonne année », Munich Re regarde 2022 avec optimisme. Le réassureur allemand, qui vient d’annoncer sa volonté de restituer 2,5 milliards d’euros à ses actionnaires entre 2022 et 2023 , a indiqué mercredi avoir dégagé un bénéfice net plus que doublé sur un an en 2021 de 2,93 milliards d’euros. Il s’était fixé à l’automne un objectif de 2,8 milliards d’euros . 2021 a pourtant été marquée par les catastrophes naturelles. Les pertes majeures de plus de 10 millions d’euros chacune ont totalisé 4,3 milliards d’euros pour l’ensemble de l’année. Les catastrophes naturelles ont coûté à elles-seules 3,2 milliards d’euros contre 926 millions d’euros en 2020. L’ouragan Ida, avec environ 1,2 milliard d’euros, a notamment pesé dans les comptes alors que les inondations soudaines causées par l a tempête Bernd ont entraîné des pertes d’environ 500 millions d’euros. Les dépenses pour les sinistres majeurs d’origine humaine se sont élevées à 1,1 milliard d’euros contre 3,8 milliards l’an dernier, une baisse expliquée en partie par la diminution significative des pertes liées au Covid-19. Dans le même temps, les primes brutes émises en 2021 ont augmenté de 8,5 % par rapport à l’exercice précédent pour atteindre 59,5 milliards d’euros, soit le chiffre le plus élevé de l’histoire de Munich Re. Au cours de l’exercice 2021, le rendement des capitaux propres (RoE) s’est finalement élevé à 12,6% et Le bénéfice par action a augmenté de 4,7 %. Le ratio de solvabilité, présenté moins le dividende proposé, atteint 227 %. Le réassureur allemand a précisé avoir pu augmenter le volume des affaires souscrites à 14,8 milliards d’euros (+14,5%) lors des renouvellements de réassurance au1er janvier 2022. « Au total, les prix du portefeuille Munich Re ont augmenté de 0,7% », précise Munich Re, qui entend profiter de cet environnement de marché positif. « Propulsés par cette dynamique, nous allons résolument profiter de l’environnement de marché favorable pour porter notre bénéfice à 3,3 milliards d’euros en 2022 », a ainsi annoncé son patron Joachim Wenning. Ce chiffre inclut des prévisions de pertes Covid avant impôts de 300 millions d’euros.