CSOP AM lance un ETF sur le metavers


CSOP Asset Management est la dernière société de gestion en date à lancer un ETF sur le thème du metavers, rapporte le Financial TImes. Le CSOP Metaverse Concept ETF, le premier fonds sur le metavers coté à Hong Kong, sera principalement investi dans des entreprises cotées aux Etats-Unis qui sont directement ou indirectement impliquées dans les technologies qui sous-tendent le développement de la réalité augmentée du metavers. Meta Platforms (Facebook) est sa principale valeur, à 6,38 % lundi.