Le réseau social de Donald Trump en tête des téléchargements sur l’Apple Store


L’application Truth Social, le nouveau réseau social de l’ancien président américain Donald Trump, a été l’une des plus téléchargées sur l’App Store d’Apple depuis son lancement dimanche dernier, selon la société d'étude Apptodia. Cette application, téléchargée 170.000 fois depuis son lancement, pourrait marquer le retour de Trump sur les réseaux sociaux après son exclusion de Twitter, Facebook et Google l’an dernier, au lendemain de l’attaque du Capitole par ses partisans. Les actions de Digital World gagnaient mardi 14% à 96,36 dollars quelques jours après l’annonce par ce véhicule d’action coté (Spac) d’un accord pour coter Trump Media & Technology Group (TMTG), la société mère de Truth Social.