KKR va acquérir l’entreprise d’embouteillage Refresco


KKR a accepté d’acheter une participation majoritaire dans société d’embouteillage Refresco de PAI Partners et de la Colombie-Britannique Société de gestion d’investissements (SGI). PAI et BCI conserveront une participation minoritaire «significative» dans Refresco, selon un communiqué publié mardi. L’accord valorise l’embouteilleur à environ 7 milliards d’euros, selon Bloomberg. C’est un rare précédent où KKR investit dans une entreprise de consommation. La société d’investissement suisse Jacobs Holding AG avait été le favori pour l’actif avant d'être battu par KKR dans une vente aux enchères contestée qui s’est terminée tôt mardi. Refresco, basée à Rotterdam, compte plus de 70 sociétés détenues majoritairement et plus de 10.000 employés.