La hausse des taux tend les titrisations de prêts immobiliers américains


Le resserrement monétaire de la Fed devrait amplifier les risques spécifiques à l’immobilier américain . La remontée des taux à 30 ans, passés de 3,10% à 3,92% depuis janvier , est enclenchée, à la fois avec l’arrêt de ses achats de titrisations de prêts hypothécaires (MBS) et la hausse des taux courts prévue en mars, puis la réduction de son bilan par arrêt des réinvestissements sur les MBS à échéance. Ces annonces ont fait grimper de 50 à 92 points de base (pb) les spreads des MBS, affectés même s’ils sont garantis par les agences parapubliques. «Le marché des MBS est principalement composé de prêts hypothécaires à taux fixe qui voient leurs prix baisser à mesure que les taux augmentent , rappelle Gregory A. Finck, directeur titrisations chez Morgan Stanley IM. L’incitation au refinancement des prêts diminue fortement quand les taux remontent. Le ralentissement des projections de remboursements anticipés entraîne un allongement des durations prévues pour les MBS : avec une hausse des taux hypothécaires moyens à 30 ans de plus de 100 pb en un an, environ 80% de l’encours du marché hypothécaire est maintenant effectivement ‘hors de la monnaie’ pour le refinancement, et la duration est passée de 2,4 ans à 5,1 ans », selon l’indice Bloomberg Barclays Agency MBS. L’extension de la maturité moyenne des prêts hypothécaires oblige les détenteurs de MBS à couvrir ce risque de duration à partir d’options dont les seuils déclencheurs ( strikes ), une fois enfoncés, provoquent une réduction de leur exposition au marché obligataire. Donc, une nouvelle hausse des taux longs . «Nous ne savons pas à partir de quel niveau les taux longs pourraient ainsi s’emballer, mais le retrait progressif de la Fed est potentiellement générateur d’instabilité car ses achats retiraient non seulement de la duration mais aussi cette ‘convexité négative’ et de la volatilité sur les taux» , explique Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac. «La sensibilité du refinancement des prêts hypothécaires aux taux d’intérêt s’est accrue sur la dernière décennie avec des prêteurs/gérants plus efficaces pour refinancer les prêts grâce à l’amélioration de la technologie. Mais le phénomène de ‘convexité négative’, quand les investisseurs doivent maintenir une duration constante en vendant de la duration lorsque celle des MBS s’allonge, est sans doute moins prononcé aujourd’hui que par le passé, car la Fed reste le plus grand détenteur de MBS et ne se couvre pas» , conclut Gregory A. Finck. {"title":"","image":"248010»,"legend":"","credit":""}