La Cour des comptes appelle à revoir le chèque énergie


Selon la Cour, il apparaît qu’environ 25% des ménages en situation réelle de précarité énergétique ne reçoivent pas ce chèque malgré la part de leurs revenus consacrée aux dépenses d'énergie, pointe un rapport publié mardi. Inversement, environ la moitié des ménages qui le reçoivent ne remplissent pas des conditions de précarité énergétique. En outre, son montant est trop faible pour lutter efficacement contre cette précarité et «relègue sa fonction à celle d’une aide sociale de soutien au pouvoir d’achat des ménages au niveau de vie le plus faible» , pointe le rapport. Par ailleurs, le fait que le chèque puisse financer tout type d'énergie aboutit à subventionner pareillement énergies carbonées et décarbonées, à rebours des objectifs climatiques du pays.