Covid : l’UE actualise ses recommandations pour l’entrée de voyageurs de pays tiers


Les pays membres de l’Union européenne se sont mis d’accord pour s’ouvrir davantage aux touristes de pays tiers qui sont vaccinés contre le Covid-19 ou guéris, en adoptant mardi des mesures qui commenceront à s’appliquer le 1er mars. Elles visent à tenir compte davantage du statut sanitaire de chaque voyageur plutôt que de son pays de provenance. La recommandation, adoptée par les ministres des Affaires européennes, prévoit que «les États membres devraient autoriser les déplacements non essentiels pour les personnes vaccinées avec un vaccin approuvé par l’UE ou l’OMS, les personnes rétablies, et toutes les personnes en provenance d’un pays figurant sur la liste de l’UE» , selon le communiqué du Conseil de l’UE.