La crise en Ukraine accentue la correction des marchés


La clôture des places boursières européennes le 22 février ne reflète guère la physionomie du marché au cours des dernières séances. Rien que mardi, l es places européennes ont terminé pour la plupart étales mais après avoir chuté à l’ouverture de plus de 2% avant de revenir rapidement dans le vert, malgré l’annonce de l’envoi de troupes russes en Ukraine et de sanctions occidentales. Dans un tel contexte d’incertitude géopolitique, les marchés sont totalement désorientés. « Le 11 février, l’intensification des risques d’une action militaire a entraîné un vaste mouvement risk-off global dans la journée, tandis que du 14 février au 15 février, l’espoir que le risque de conflit s'éloigne a provoqué une reprise du marché. Mais vendredi 18 février, la correction semblait de nouveau attribuable, au moins en partie, aux inquiétudes renouvelées concernant le risque géopolitique », décrivent les stratégistes de Goldman Sachs. Les stratégistes de JPMorgan relèvent que les marchés actions ont accentué leur correction depuis le 11 février. Wall Street a ainsi reculé de 5%, portant à 11% sa baisse depuis le début de l’année. En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 perd également 5% depuis l’escalade des tensions mais 7% depuis le début de l’année, ce qui tend à montrer qu’une partie de la baisse est liée au pivot des banques centrales , et notamment de la Réserve fédérale américaine. Si l’issue de la crise est difficile, voire impossible à prédire, la volatilité va, elle, rester élevée. Mais de combien le marché intègre-t-il ce risque dans les actifs ? « Bien que l’impact semble généralement plus important sur les actifs locaux et régionaux, il semble que ces risques géopolitiques commencent également à avoir un effet significatif sur les actifs mondiaux » , observe Goldman Sachs. La prime de risque (calculée par rapport au potentiel d’appréciation en cas de désescalade) serait la plus élevée pour les actions européennes à 8% pour l’Euro Stoxx, selon leurs estimations. Elle serait de 5% pour le S&P 500. Le rendement du Treasuries 10 ans est 25 points de base plus bas tandis que l’or affiche une surcote de 5%. Mais le point bas n’a peut-être pas été atteint. Les stratégistes de la banque américaine préviennent qu’une aggravation de la situation provoquerait logiquement une plus forte volatilité et une correction supplémentaire.