Volkswagen veut extraire la valeur de la marque Porsche en Bourse


Fini les rumeurs persistantes, place aux projets concrets. Le constructeur automobile Volkswagen a annoncé mardi mener des négociations avec la holding Porsche SE, son premier actionnaire, en vue d’ une introduction en Bourse de la marque Porsche AG . Une opération qui pourrait permettre au groupe allemand d’extérioriser la valeur de son activité de voitures de sport. Les investisseurs ne s’y sont pas trompés : les actions Volkswagen et Porsche SE ont gagné jusqu'à 10% et 15% respectivement mardi. Les analystes financiers livrent des fourchettes d'évaluation très larges pour la marque Porsche : 45 milliards d’euros chez Stifel, 75 milliards d’euros pour RBC Markets, qui porte même ce montant à 115 milliards en appliquant les mêmes multiples de valorisation que Ferrari. A de tels niveaux, il s’agirait d’une des plus importantes introductions en Bourse de l’histoire en Europe. Pour Volkswagen, dont la capitalisation boursière oscille aujourd’hui autour de 110 à 120 milliards d’euros, l’occasion est belle de redorer son blason auprès de ses actionnaires et de réduire l'écart avec Tesla, devenu la première valeur automobile du monde. Une introduction en Bourse permettrait aussi à Volkswagen de disposer de nouvelles liquidités pour financer son ambitieuse stratégie dans les véhicules électriques . Le groupe a annoncé un plan d’investissement de 70 milliards d’euros à horizon 2030 dans la voiture autonome et électrique. De grands actionnaires à convaincre Reste à embarquer tous les actionnaires dans le projet. Outre Porsche SE, qui détient 31,4% du capital et 53% des droits de vote, il faudra compter avec le Land de Basse-Saxe (20% des droits de vote) et le Qatar. Le puissant syndicat IG Metall pèse également lourd au conseil de surveillance. Volkswagen pourrait coter 25% de Porsche AG et distribuer un dividende exceptionnel pour s’assurer le soutien de ses actionnaires, indiquait mardi Reuters en citant des sources proches. Mais aucune décision n’est prise. Un tel scénario bouleverserait aussi l'équilibre trouvé après l’offensive ratée des familles Porsche et Piech sur VW en 2009. Le constructeur pourrait préciser ses intentions le 15 mars, lors de sa conférence annuelle pour les médias et les investisseurs.