Abrdn lance un fonds durable d’obligations émergentes


Abrdn vient d’annoncer ce 22 février le lancement d’un fonds d’obligations d’entreprises émergentes axé sur le développement durable dans les pays émergents. Dénommé Aberdeen Standard SICAV I - Emerging Markets Sustainable Development Corporate Bond Fund, ce véhicule investira dans la dette émergente, en se concentrant sur des entreprises qui contribuent aux Objectifs de développement durables (ODD) des Nations unies. Il vise à investir dans les entreprises portant des solutions pour combattre le changement climatique, les inégalités sociales, ainsi que la production et la consommation non durables. Géré activement par Samuel Bevan, Siddharth Dahiya et Kevin Craig, ce véhicule suivra une politique d’engagement avec les entreprises émettrices afin d’assurer l’alignement avec les ODD.