Six pays de l’UE vont aider l’Ukraine à lutter contre les attaques informatiques russes


Six pays membres de l’Union européenne ont envoyé des experts en cybersécurité en Ukraine pour aider le pays à combattre les menaces informatiques après que la Russie a officiellement reconnu deux régions indépendantistes de l’est de l’Ukraine comme indépendantes, a annoncé le ministre adjoint de la Défense lituanien mardi. La Lituanie, les Pays-Bas, la Pologne, l’Estonie, la Roumanie et la Croatie mettent à la disposition de l’Ukraine cette équipe d’experts, constituée initialement afin d’aider d’autres pays de l’UE à lutter contre la menace informatique, à la suite d’une demande exprimée lundi par Kiev, a ajouté le ministre lituanien, Margiris Abukevicius. Des experts en cybersécurité britanniques aident également l’Ukraine à se protéger contre de potentielles attaques informatiques russes. Des hackeurs militaires russes sont à l’origine d’une série d’attaques qui ont brièvement mis hors ligne des sites bancaires et gouvernementaux ukrainiens, ont indiqué vendredi les États-Unis et le Royaume-Uni. La Russie a néanmoins nié être impliquée dans les cyber-attaques, qui ont causé des perturbations mineures mardi dernier.