SAS est mal placée pour participer à la concentration du secteur aérien


Contrairement à sa voisine Norwegian Air, SAS s’enfonce dans la crise. Renflouée en 2020 par les Etats suédois et danois, ses deux actionnaires de référence, la compagnie scandinave a lancé mardi une restructuration de grande ampleur après avoir creusé sa perte trimestrielle. « Les deux dernières années ont été les plus difficiles de l’histoire de l’industrie aéronautique et SAS a maintenant plus que jamais besoin d’un nouveau départ », a déclaré son directeur général, Anko van der Werff. Alors que ses revenus ont pâti d’une baisse du trafic passagers par rapport au trimestre précédent en raison d’effets de saisonnalité amplifiés par le variant Omicron, l’envolée du prix des carburants et des variations de change défavorables ont creusé ses pertes. Sur la période allant de novembre 2021 à janvier 2022, premier trimestre de son exercice décalé, sa perte avant impôt a atteint 2,6 milliards de couronnes suédoises (245 millions d’euros), à comparer à une perte de 1,9 milliard de couronnes un an plus tôt. Toutes les activités du groupe seront donc passées en revue afin d’économiser de manière pérenne 7,5 milliards de couronnes par an. Cela pourra entraîner des changements affectant son réseau de lignes, sa flotte d’avions et ses accords sociaux. Ces mesures incluent 4 milliards de couronnes d’économies annoncées à l’été 2020 pour accompagner le sauvetage de la compagnie. Ses deux actionnaires publics, qui détiennent chacun environ 22% du capital, avaient alors été contraints de recapitaliser l’entreprise pour éviter sa faillite. En parallèle, SAS entend poursuivre sa transformation numérique et énergétique en vue d’en faire un leader de l’aviation durable, avec des émissions nettes de carbone ramenées à zéro à l’horizon 2050. Une baisse séquentielle de 21% de sa trésorerie Ce nouveau plan « ouvre la voie à une revitalisation complète du bilan de SAS et à un renforcement substantiel de sa position de liquidité », a déclaré la compagnie dans un communiqué. Au 31 janvier dernier, sa trésorerie s’élevait à 3,4 milliards de couronnes, en recul de 21% d’un trimestre sur l’autre, alors qu’elle fait face à des échéances de dette totalisant 3,5 milliards de couronnes d’ici au 31 octobre 2022. Juste après la clôture du trimestre, elle a utilisé la ligne de crédit de 3 milliards de couronnes obtenue l’an dernier de ses principaux actionnaires. Elle n’a pas donné de détail à ce stade sur le montant de sa future recapitalisation mais compte le faire en avril. L’opération devrait prendre la forme d’une augmentation de capital associée à une conversion de dette en fonds propres. SAS compte parvenir à un levier financier net inférieur à 3,5 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) à moyen terme. Selon Jacob Pedersen, analyste chez Sydbank, ce projet de restructuration « signifie que SAS entend s’attaquer au retard pris par rapport à ses concurrents qui sont prêts à bouger ». La structure de son actionnariat et sa fragilité financière ne militent pas en faveur de sa participation active à la concentration du secteur à l’échelle européenne. SAS ne fait en effet figure ni de prédateur ni de cible de premier choix en raison de sa position géographique septentrionale. Dans le premier camp figurent actuellement des transporteurs financièrement assainis comme Lufthansa et IAG , voire Ryanair, tandis que le second groupe comprend principalement ITA , certaines activités mises en vente par TAP Air Portugal et des compagnies à bas coûts. Après avoir repoussé en septembre dernier les assauts de son rival hongrois Wizz Air, EasyJet a levé plus de 1 milliard de livres en Bourse pour « tirer parti des opportunités stratégiques » susceptibles de se présenter.