Six pays de l’UE vont aider l’Ukraine à lutter contre des attaques informatiques russes


Six pays membres de l’Union européenne ont envoyé des experts en cybersécurité en Ukraine pour aider le pays à combattre les menaces informatiques après que la Russie a officiellement reconnu deux régions indépendantistes de l’est de l’Ukraine comme indépendantes, a annoncé le ministre adjoint de la Défense lituanien mardi. La Lituanie, les Pays-Bas, la Pologne, l’Estonie, la Roumanie et la Croatie mettent à la disposition de l’Ukraine cette équipe d’experts, constituée initialement afin d’aider d’autres pays de l’UE à lutter contre la menace informatique. Des experts en cybersécurité britanniques aident également l’Ukraine. Des hackers militaires russes sont à l’origine d’une série d’attaques qui ont brièvement mis hors ligne des sites bancaires et gouvernementaux ukrainiens.