SAS s’engage dans une restructuration massive


La compagnie aérienne scandinave SAS a lancé mardi un nouveau programme de réduction des coûts après avoir creusé ses pertes trimestrielles. Elle a accusé une perte avant impôts de 2,60 milliards de couronnes suédoises (245 millions d’euros) pour le trimestre de novembre à janvier contre une perte de 1,92 milliard de couronnes un an plus tôt. Le groupe prévoit de passer en revue toutes ses activités, y compris son réseau, sa flotte, les accords sociaux et toutes les structures de coûts afin d'économiser 7,5 milliards de couronnes par an. SAS, dans laquelle la Suède et le Danemark détiennent chacun une participation d’environ 22%, a obtenu trois milliards de couronnes des deux Etats en 2020 dans le cadre d’un plan de sauvetage. Elle n’a pas précisé le montant du capital qu’elle espérait lever cette fois-ci, mais son directeur général, Anko van der Werff, a déclaré aux investisseurs que la compagnie fournirait plus de détails en avril.