HSBC Continental Europe retrouve le chemin de la rentabilité


Il ne fait aucun doute que l’année 2021 a été bonne pour les banques. HSBC n’a pas dérogé à la règle . Le groupe a publié un résultat net de 14,7 milliards de dollars (13 milliards d ‘euros), soit plus du double des 6,1 milliards de dollars de l’année précédente. Certes, les activités en Asie de la banque ont contribué à hauteur de 12,2 milliards de dollars au bénéfice avant impôt , mais « toutes les autres régions ont enregistré une reprise significative de la rentabilité » , note HSBC. Cela est vrai aussi pour la nouvelle structure HSBC Continental Europe (HBCE), qui regroupe, depuis 2021, les anciennes activités de HSBC France, ainsi que celles de dix succursales de la banque sur le continent européen, hors Allemagne. Même si la banque a annoncé en juin dernier le projet de cession de son réseau de banque de détail en France au fonds Cerberus , cela ne remet pas en cause ses ambitions de développement sur le continent. Ni le fait que la France restera sa tête de pont en Europe continentale. Cette vente pèsera tout de même sur les comptes de 2022 du groupe. Dans son rapport annuel, HSBC précise qu’elle devrait engendrer une perte estimée avant impôt, y compris les coûts de transaction associés, de 2,3 milliards de dollars (2 milliards d’euros), ainsi qu’une dépréciation supplémentaire de 700 millions de dollars de survaleurs. Il n’empêche, en 2021, HSBC Continental Europe a publié un résultat avant impôt consolidé de 285 millions d’euros, comparé à une perte de 945 millions en 2020, liée pour plus de 758 millions à des éléments exceptionnels, dont la dépréciation d’immobilisations corporelles et incorporelles et d’importantes charges de restructuration. Son produit net bancaire atteint 2,4 milliards d’euros en 2021, contre 2,1 milliards en 2020. La banque explique cette variation par une revalorisation comptable de son activité d’assurance vie, par une « une forte croissance des revenus de la banque de financement et d’investissement, ainsi que par des revenus en hausse pour la banque d’entreprises » . Le résultat avant impôt de cette activité affiche d’ailleurs une très bonne progression, avec des revenus de 222 millions d’euros, comparés aux 63 millions d’euros de 2020. Et HBCE, qui veut capitaliser sur son statut de banque internationale, ne compte pas s’arrêter là (lire l’entretien d’Andrew Wild, son directeur général ).