L’Allemagne gèle le projet gazier Nord Stream 2


L’Allemagne a interrompu mardi le projet de gazoduc Nord Stream 2 en mer Baltique, conçu pour doubler le flux de gaz russe directement vers l’Allemagne, après que la Russie a officiellement reconnu deux régions séparatistes dans l’est de l’Ukraine. Le projet énergétique le plus controversé d’Europe, d’une valeur de 11 milliards de dollars (9,70 milliards d’euros), a été achevé en septembre, mais est resté inactif en attendant la certification par l’Allemagne et l’Union européenne. Le pipeline avait été mis en place pour atténuer la pression sur les consommateurs européens confrontés à des prix record de l'énergie dans un contexte de crise post-pandémique plus large du coût de la vie, et sur les gouvernements qui ont déjà déboursé des milliards pour tenter d’amortir l’impact sur les consommateurs. Mais mardi après-midi, le prix du gaz de référence européen, actuellement le contrat néerlandais de mars, était en hausse de 10% à 79,28 euros par mégawattheure (MWh) à 14h16 GMT, proche du prix du quatrième trimestre, lorsque Nord Stream 2 devait démarrer. Le président Vladimir Poutine a toutefois promis que la Russie n’interromprait aucun de ses approvisionnements en gaz existants. L’Allemagne obtient la moitié de son gaz de Russie et avait fait valoir que Nord Stream 2 était avant tout un projet commercial visant à diversifier l’approvisionnement énergétique de l’Europe. Malgré les avantages potentiels, le gazoduc s'était heurté à l’opposition au sein de l’Union européenne et des États-Unis au motif qu’il augmenterait la dépendance énergétique de l’Europe vis-à-vis de la Russie et qu’il refuserait les frais de transit à l’Ukraine, hôte d’un autre gazoduc russe, et rendrait plus vulnérable à l’invasion russe. Washington a salué l’annonce de Berlin, affirmant qu’il avait été en étroite consultation avec le gouvernement allemand.