Deux nouvelles têtes au comité exécutif de Nexity


Pierre-Henry Pouchelon et Anne Gindt intègrent lecomité exécutif de Nexity. Cette entrée fait suite à leursprises de fonctions comme directeur des opérations et directrice de la communication. Pierre-Henry Pouchelon sera en charge de l’efficacité opérationnelle et des process groupe ainsi que du déploiement du plan stratégique de Nexity. Il pilotera, rattaché à la direction générale, le plan de transformation du groupe immobilier. Anne Gindt ouvrira la communication de Nexity sur les territoires et son environnement, en lien avec l'évolution de la société et des nouveaux usages. Après avoir travaillé près de dixans au sein du cabinet d’audit Mazars, Pierre-Henry Pouchelon a rejoint Nexity en 2016 en tant que contrôleur de gestion du réseau d’agencesde Nexity, avant de devenir secrétaire général du pôle services immobiliers aux particuliers en 2018. En octobre 2020 il a été nommé directeur général délégué du nouveau pôle services aux particuliers de Nexity et a contribué à ce titre à la réussite de son redéploiement stratégique. Pierre-Henry Pouchelon est titulaire d’un Master 1 en mathématiques appliquées aux sciences sociales et d’un Master 2 en assurance et gestion des risques à l’Université Paris-Dauphine. Le parcours d’Anne Gindtmêle relation clients – dans la start up Ucar ou pour Steeluser, marque de Usinor pour la vente de chute d’acier en ligne – et univers culturel – rédactrice pour Arte Magazine, pour le Réseau Varèse, Learnorama, T&M au Théâtre Nanterre-Amandiers, puis responsable communication à la scène nationale de Saint-Quentin-en Yvelines. Ellea rejoint Nexity en 2012 comme responsable communication avant d’être nommée directrice adjointe de la communication en 2016. En 2018, elle est devenue chargée de mission auprès de Véronique Bédague. Anne Gindt est titulaire d’un Master 2 en germanistique àl’Université Marc Bloch à Strasbourg et a suivi un cursus de Lettres Supérieures à Paris (Hypokhâgne et Khâgne).