Un gestionnaire américain sur le point de racheter un club de foot brésilien


Le fonds d’investissement alternatif 777 Partners serait en train de finaliser l’acquisition du club brésilien de Vasco de Gama ont confié des personnes proches du dossier à Bloomberg. 777 Partners, basé à Miami, prévoit d’acquérir 70% du capital du club dont la valeur est estimée à 330 millions de dollars, dettes inclues. Le fonds, dont le nom a été associé à une éventuelle acquisition du club de football de première division française AS Saint-Etienne ces derniers mois, est déjà actionnaire minoritaire du club de football espagnol FC Séville et actionnaire majoritaire du Genoa, l’un des deux clubs principaux de la ville de Gênes.