Schroders élargit sa gamme de fonds durables pour les investisseurs britanniques


Le britannique Schroders a annoncé l'élargissement de son offre en investissements durables avec le repositionnement de trois fonds ciblant les entreprises européennes et destinés à la clientèle britannique. Il s’agit des véhicules European Alpha Income, Global Cities Income et Absolute Return Bond. Le groupe a également lancé un fonds trust (UK Unit Trust) basé sur son fonds européen European Sustainable Equity fund lancé en 2019. Le gérant va également commercialiser un autre nouveau produit, le Schroder Sustainable Bond fund, qui cible les marchés de taux internationaux. Concernant son approche des obligations souveraines, ce fonds ciblera les pays «qui font les progrès adéquats pour atteindre les objectifs de développement durable des Nations unies, ceux qui ont des politiques explicites de zéro émission nette de carbone, et ceux dont les libertés politiques et civiles soutiennent la croissance durable». Il vise un rendement total net annuel supérieur de 2,5% à l’indiceICE BofA Sterling three-month Government Bill sur un cycle de trois ans. «Au cours des 12 derniers mois, les fonds durables domiciliés au Royaume-Uni ont réalisé 37,1 milliards de livres sterling de collecte- une indication significative que la demande des investisseurs britanniques pour des solutions d’investissement durable s’est accélérée de manière exponentielle au cours des dernières années. À l’avenir, nous pensons que l’investissement durable et d’impact deviendra une pierre angulaire des portefeuilles de nombreux investisseurs britanniques. En réponse à cette demande croissante, Schroders a pour ambition d'être un fournisseur de premier plan de fonds, de solutions et de fonds d’investissement durables pour les investisseurs britanniques», explique dans un communiqué Doug Abbott, responsable de la clientèle intermédiaire britannique chez Schroders.