L’ESG pourrait être le prochain scandale de vente abusive


L’investissement environnemental, social et de gouvernance est une source de forte croissance pour le secteur de la gestion d’actifs ces dernières années. Cela pourrait bientôt devenir une source de problèmes, anticipe le Financial Times. Des spécialistes du secteur commencent à redouter que les déclarations trop optimistes ou trompeuses sur l’ESG contenues dans les documents des fonds ou les documents marketing puissent provoquer un scandale de vente abusive. «Les mots sont utilisées de manière très vague» par les sociétés de gestion, selon Fiona Huntriss, associée du cabinet d’avocats Pallas Partners. «Incohérence, omissions, manque de clarté: c’est un territoire privilégié pour les accusations de vente abusive», poursuit-elle.