Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des régions séparatistes de l’est de l’Ukraine


Le président russe Vladimir Poutine a reconnu lundi l’indépendance des régions séparatistes pro-russes de l’est de l’Ukraine. La télévision russe a montré Vladimir Poutine en train de signer un décret reconnaissant l’indépendance des «républiques populaires» autoproclamées de Donetsk et de Louhansk. Il a annoncé sa décision lors d’une allocution télévisée et a précisé qu’il avait demandé au Parlement russe de soutenir sa décision. Le président russe avait estimé lors de son allocution que «si l’Ukraine rejoignait l’Otan, elle constituerait une menace directe pour la sécurité de la Russie» . Il a également déclaré que l’Otan lui avait assuré que l’alliance ne s'étendrait pas. La reconnaissance de l’indépendance des régions séparatistes pro-russes de l’est de l’Ukraine pourrait servir de prétexte à Moscou pour justifier une intervention armée. La Russie dispose de dizaines de milliers de militaires sur le territoire biélorusse. De son côté, le président ukrainien Volodimir Zelenski a déclaré lundi s'être entretenu avec son homologue américain Joe Biden. Volodimir Zelenski a annoncé sur Twitter la tenue d’un conseil de sécurité.