Le marché primaire obligataire reste ouvert mais plus cher


Le marché primaire crédit euro est le reflet du réajustement opéré sur la classe d’actifs depuis que la Banque centrale européenne a ouvert la voie à une hausse des taux cette année et à une fin plus rapide qu’anticipé du programme de rachat d’actifs, dont une partie des obligations corporate. Le marché est coupé en deux avec d’un côté des émissions high yield à l’arrêt, de l’autre quelques émetteurs investment grade (IG) capable d'émettre en raison de leur bonne qualité de crédit ou par opportunisme. « Le statu quo sur le marché n’a pas beaucoup changé au cours de la semaine, les émetteurs étant restés prudents face au flux de nouvelles continu concernant les tensions entre La Russie et l’Ukraine , relève Matthew Bailey, stratégiste chez JP Morgan. Cependant, chaque fenêtre de stabilité a été mise à profit pour des financements opportunistes .» Il s’agit même de la deuxième meilleure semaine de l’année avec 6,65 milliards d’euros émis. « Le compartiment IG a connu une semaine plutôt favorable, bien que l’activité ait dans un premier temps été un exercice de découverte de prix », affirme Juan Valencia, stratégiste chez Société Générale CIB. Deux émetteurs allemands notés A ont testé le marché avec succès: BMW et Siemens avec 2 milliards d’euros chacun sur plusieurs tranches. Pour les émetteurs notés BBB la demande a toutefois été moins soutenue, ce qui a été le cas pour Mercialys et Sagax, deux émetteurs du secteur immobilier, le plus actif cette année (plus d’un tiers des émissions sur la marché euro). Ces émetteurs opportunistes cherchent à profiter de conditions de financement toujours favorables avant que les taux ne remontent davantage. Mercialys fait jouer la clause make-whole call pour rembourser par anticipation le solde de l’une de ses obligations à échéance 2023 en payant une compensation aux actuels détenteurs. Cette clause est rarement utilisée, signe que les émetteurs sont à l’affût. Même après le récent rebond des taux et écartement de spread, Mercialys émet à un rendement (2,595%) bien inférieur à sa dernière opération en juillet 2020 sur la même maturité (4,875%). D’autres émetteurs comme Prologis ont aussi profité de cette clause de remboursement anticipé. Le secteur immobilier est particulièrement sensible à la hausse des taux. Mais pour la plupart des émetteurs, le coût d’emprunt est aujourd’hui plus élevé. Siemens a ainsi émis avec un rendement de 0,73% à 5 ans et 1,046% à huit ans contre 0,015% à 6 ans et 0,268% à 9 ans en février 2020, malgré des spreads plus serrés. {"title":"","image":"247957»,"legend":"","credit":""}