Le fournisseur d’Apple Luxshare pourrait ouvrir de nouvelles lignes de production 


Luxshare Precision Industry, un fournisseur d’Apple, a annoncé lundi son intention de lever jusqu'à 13,5 milliards de yuans (2,13 milliards de dollars) pour financer six projets. La société prévoit d'émettre jusqu'à 2,1 milliards d’actions à un maximum de 35 investisseurs à un prix qui sera divulgué ultérieurement, a déclaré Luxshare dans un document déposé à la Bourse de Shenzhen. Les six projets incluent la construction de lignes de production d’appareils portables intelligents, de composants de précision de terminaux mobiles intelligents et de systèmes de connexion haute tension pour les véhicules à énergie nouvelle, selon son dossier. Fondé en 2004, Luxshare est devenu ces dernières années un fournisseur en forte croissance pour Apple.