EDF sanctionné par S&amp;P et Moody’s


La double peine. Coup sur coup, les deux agences d’évaluation financière S&P Global Ratings et Moody’s ont abaissé leur note de crédit sur EDF, lundi soir, après la clôture de Bourse. S&P Global Ratings a abaissé sa note de crédit du fournisseur d'électricité de « BBB+ » à « BBB », qui est assortie d’une perspective « négative » . S&P explique avoir pris cette décision alors que le fournisseur d'électricité va faire face à une forte augmentation de sa dette nette en 2022 et en 2023. De son côté, Moody’s a dégradé la notation d'émetteur d’EDF à « Baa1 », lui aussi avec une perspective négative. Cette action de notation « fait suite au plan d’action d’EDF, annoncé le 18 février dernier, pour atténuer la faible production nucléaire sur 2022-23 et les conséquences du relèvement du plafond de l’ARENH [Accès régulé à l’électricité nucléaire, ndlr] pour 2022 » , précise Moody’s. De fait, jeudi dernier, EDF a annoncé une augmentation de capital de 2,5 milliards d’euros, afin de limiter les effets négatifs des mesures annoncées par le gouvernement français , et de freiner la hausse des prix de l'électricité ainsi que de la prolongation de la durée d’arrêt de certains de ses réacteurs nucléaires . L’Etat français, qui détient 83,9% du capital d’EDF, contribuera à l’augmentation de capital « à hauteur de sa participation » , représentant un montant d’environ 2,1 milliards d’euros, avait alors indiqué le ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance, Bruno Le Maire. En outre, courant janvier, le gouvernement avait imposé à EDF de vendre plus d'électricité à prix coûtant à ses concurrents, dans le cadre du dispositif ARENH, alors que les prix grimpaient sur les marchés de l'énergie. Le profil de risque d’EDF est devenu plus volatil « en raison d’une production nucléaire instable et imprévisible associée au vieillissement du parc ; l’exposition accrue des bénéfices à la volatilité des prix de gros de l'électricité (...) ; et une intervention politique préjudiciable pour protéger les clients finaux dans un contexte de prix élevés de l'électricité » , tacle encore Moody’s dans son communiqué. Il évoque aussi le « manque de visibilité autour de la réforme du nucléaire en France » , ainsi que le flou sur « la nature des actifs qui seront cédés d’ici 2024 » . EDF avait indiqué que son excédent brut d’exploitation (Ebitda) serait affecté, partant d’un socle 2021 de 18 milliards d’euros, par les « mesures régulatoires exceptionnelles » décidées par le gouvernement et par la baisse de la performance nucléaire. A la Bourse de Paris, l’action EDF clôturait lundi en recul de 1,97% lundi, à 7,98 euros.