Le yuan joue les devises refuge


Le yuan est revenu ces derniers jours à un plus haut de quatre ans face au dollar. La devise chinoise a légèrement reculé lundi à 6,335 mais après avoir atteint un point haut de 6,325 en début de séance, non loin du sommet de 6,32 face touché en janvier, à contre-courant des anticipations des stratégistes sur le marché des changes. Le yuan semble immunisé face au risque d’un conflit entre la Russie et l’Ukraine. Cette résistance se conjugue à une nette baisse de la volatilité sur la devise à 4,5% depuis le début de l’année quand celle de la parité euro-dollar, qui est généralement peu élevée, a bondi de 5,6% à 7% sur la même période. Le silence de la banque centrale chinoise (PBoC) face à cette appréciation semble donner des ailes au yuan. Une devise forte pourrait mettre mal à l’aise Pékin au moment où les autorités chinoises cherchent à amortir le ralentissement de la croissance provoqué par la baisse de l’immobilier et la politique zéro-Covid qui pèse sur la consommation. Le moteur des exportations tourne à plein grâce à la demande mondiale. Et la PBoC n’avait pas caché sa gêne face à l’appréciation de la devise en fin d’année dernière, en multipliant les mesures : interventions sur le marché des changes, hausse du niveau des réserves obligatoires de change détenues par les banques... Mais cette fois, pas de mise en garde. La devise chinoise est soutenue à la fois par le niveau élevé des exportations, même si ces dernières ont ralenti en fin d’année à un rythme de 20,9% sur un an, mais aussi par les investissements étrangers dans les actifs chinois. La demande étonnamment forte de yuans par les entreprises au lendemain du Nouvel An lunaire a également été un facteur de soutien. Cette résistance est d’autant plus marquante que cela intervient dans un contexte de divergence économique, entre la Chine qui ralentit et le reste du monde en forte croissance, et surtout de politique monétaire. L’écart de rendement avec les Etats-Unis devrait encore se rétrécir alors qu’une nouvelle baisse des taux est attendue en Chine, d’autant que le secteur immobilier connaît toujours des difficultés, et que la Réserve fédérale américaine doit relever ses taux en mars. Le yuan semble être devenu une devise refuge, pour un temps, ce qui pourrait continuer de le soutenir à court terme. Certains stratégistes le voient à 6,30 pour un dollar, à moins que les autorités chinoises ne sifflent la fin de la partie.