Les banques pourraient passer à côté de 450 milliards de revenus d’ici 2025 


Le réveil de la banque de détail ne diminue pas la nécessaire transformation de son modèle commercial. Face à la montée en puissance de nouveaux acteurs affichant des croissances à deux chiffres, les groupes traditionnels doivent faire évoluer leur offre pour rester dans la course. « En superposant des business models non linéaires à leurs modèles traditionnels à intégration verticale, les banques pourraient doper leurs taux de croissance annuels de 3,8% supplémentaires, soit au total des revenus de 518 milliards de dollars d’ici à 2025 (455 milliards d’euros) », rapporte ainsi une étude d’Accenture. Menée sur 100 grandes banques et plus de 200 acteurs exclusivement digitaux répartis dans 11 pays d’Amérique du Nord, d’Europe, d’Asie-Pacifique et d’Amérique latine par Accenture, l’étude distingue les modèles linéaires traditionnels des banques et les modèles non linéaires adoptés par les nouveaux acteurs. Le premier qualifie une intégration verticale où les groupes distribuent exclusivement leurs produits, les produits des autres ou fournissent des technologies ou processus métiers à des tiers . Le second décrit un modèle adaptatif dans lequel les groupes proposent une valeur ajoutée qui dépasse la simple distribution de produit ou intègrent leurs propositions à des services tiers comme la paiement différé (BNPL). Des produits moins packagés et plus individualisés Dans le détail, l’étude estime que la banque de détail devrait connaître une croissance annuelle moyenne de base de ses revenus 5,3% entre 2020 et 2025 représentant un total de 607 milliards de dollars. Mais les groupes adoptant ce modèle commercial non linéaire capteront une croissance additionnelle de 3,8% par an. Concrètement, il s’agit des nouveaux acteurs digitaux qui fractionnent les produits, à l’image de Klarna ou Afterpay qui présentent le paiement différé comme un nouveau service sur le marché du paiement et du crédit, ou qui fragmentent leur chaîne de valeur pour proposer des produits moins packagés et plus individualisés, comme N26 . « Ce n’est pas une question de capacité. Les banques sont loin d’être absentes des technologies nécessaires au modèle non linéaire, à savoir la donnée, l’APIsation et le cloud . Cela suppose surtout un état d’esprit », explique Jérôme Barrué, directeur exécutif, responsable du secteur bancaire chez Accenture, qui prévient toutefois : « Les nouveaux acteurs basés sur des modèles non linéaires capitalisent ou peuvent capitaliser sur des capacités d’investissement sans égales. Les banques doivent réagir vite pour ne pas se laisser distancer ».