Les prix à la production s’envolent outre Rhin


Les prix à la production ont augmenté en janvier en Allemagne à leur rythme le plus rapide depuis 1949, grimpant de 25% sur un an alors que les coûts de l'énergie ont monté en flèche. En décembre, l’indice des prix à la production était déjà en hausse de 24,2%, en accélération par rapport aux mois précédents. Les prix de l’énergie ont bondi de 12%. Ces données renforcent l’idée que l’inflation sera plus persistante plus longtemps. L’association allemande des industriels BDI indique que ses membres ne voient pas l’inflation des prix diminuer.