Nexi serait en pourparlers pour racheter BPER pour 400 millions de dollars


Nexi est en pourparlers avancés pour acquérir l’unité de paiement italienne de BPER Banca pour environ 350 millions d’euros, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Cet accord ajouterait à une consolidation croissante dans Le secteur. Le géant italien des paiements a entamé des discussions exclusives avec BPER plus tôt dans le mois pour acquérir son entité spécialisée dans la gestion des paiements électroniques. Un accord devrait être signé d’ici la fin mars, selon des sources citées par l’agence de presse. Les actions de BPER ont réduit leurs pertes après la sortie de cette information, à -1,36%, se négociant à 2,03 euros lundi après-midi à Milan. Depuis sa prise de fonction en 2016, le PDG de Nexi Paolo Bertoluzzo a élargi l’entreprise par des acquisitions, créant la plus grande entreprise de paiement d’Europe en volume.