La course sur le marché des véhicules électriques est un marathon et non un sprint


Trois raisons principales expliquent le succès de Tesla . Tout d’abord, la société est en position de force vis à vis des fournisseurs, avec des commandes importantes en volume, d’un million de puces électroniques contre 500.000 pour Volkswagen (VW) l’an dernier, mais également en valeur, ses véhicules embarquant des fonctions logicielles plus avancées et nécessitant une grande puissance de calcul, telle la conduite autonome. La firme d’Elon Musk a par ailleurs pris le pas sur ses concurrents en internalisant et maîtrisant des parties essentielles de sa chaîne d’approvisionnement, notamment la production des cellules de batterie. Enfin, Tesla a pu bénéficier de son degré de maturité sur le marché et comptait déjà trois g igafactories fin 2019 alors que VW ouvrait tout juste sa première usine de VEB à Zwickau. Si le constructeur allemand est à la traîne, pour préserver sa rentabilité, il devra se désengager avec précaution de sa production de véhicules à moteur à combustion (près de 9 millions livrés en 2021). Malgré cela, VW affiche de très grandes ambitions sur le marché des véhicules électriques à batterie (VEB) : avec désormais 7 usines dédiées (voir graphique), il s’apprête à y investir 52 milliards d’euros d’ici 2027, couplés à des dépenses de R&D entre 15 et 20 milliards par an (contre 1,3 milliard pour Tesla historiquement). D’autres constructeurs choisissent des stratégies différentes leur évitant d'être en concurrence directe : Stellantis , née de la fusion de Fiat Chrysler et de Peugeot, en est un exemple. La société est aujourd’hui l’un des rares constructeurs automobiles qui misent tout sur les motorisations hybrides afin d’atteindre à la fois les marges bénéficiaires les plus importantes du secteur et le respect de la réglementation en matière d’émissions. Son credo : proposer des véhicules grand public afin de répondre aux besoins des consommateurs les moins aisés à mesure que les subventions publiques à l’achat de VEB s’amenuisent. Dans cette course sur le marché des véhicules électriques, plusieurs vainqueurs pourraient bien être couronnés. Toute référence à des sociétés est fournie à titre d’illustration et ne constitue pas une recommandation d’achat ou de vente, ni une opinion quant à la valeur des actions de ces sociétés. Il n’y a pas lieu de considérer le présent article comme contenant des conseils ou de la recherche en investissement. {"title":"","image":"247937»,"legend":"","credit":""}