La CDC promeut Isabelle Delamour à la direction de l’exécution des opérations financières


La Caisse des dépôts et consignations (CDC) a annoncé lundi 21 février la nomination d’Isabelle Delamour en tant que directrice de la direction de l’exécution des opérations financières (DEOF). La DEOF sécurise et exécute l’ensemble des transactions financières de la CDC ainsi que celles provenant de clients de l’institution comme le Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) ou l’Établissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique (ERAFP). Titulaire d’un master de droit privé de l’université Paris Ouest Nanterre, Isabelle Delamour débute sa carrière en 1993 comme juriste au sein du cabinet de conseil ACCF. En 1997, elle intègre le groupe Caisse des Dépôts comme juriste experte contentieux, puis prend en 2009 la responsabilité du département contentieux de la direction juridique de la CDC. Trois ans plus tard, elle prend le poste d’adjointe au directeur des achats, de l’immobilier d’exploitation et de la logistique de la CDC. En 2015, elle devient directrice des achats de l’institution. Depuis février 2019, Isabelle Delamour était directrice adjointe de l’exécution des opérations financières (DEOF) de la Caisse des Dépôts.