Le fournisseur d’Apple Luxshare envisage d’ouvrir de nouvelles lignes de production 


Luxshare Precision Industry Co Ltd, un fournisseur d’Apple Inc, a annoncé lundi son intention de lever jusqu'à 13,5 milliards de yuans (2,13 milliards de dollars) pour financer six projets, dont la construction d’une chaîne de production d’appareils portables. La société prévoit d'émettre jusqu'à 2,1 milliards d’actions à un maximum de 35 investisseurs à un prix qui sera divulgué ultérieurement, a déclaré Luxshare dans un document déposé à la Bourse de Shenzhen. Les six projets incluent la construction de lignes de production d’appareils portables intelligents, de composants de précision de terminaux mobiles intelligents et de systèmes de connexion haute tension pour les véhicules à énergie nouvelle, selon son dossier. Fondé en 2004, Luxshare est devenu ces dernières années un fournisseur en forte croissance pour Apple. En 2020, la société a acquis deux usines d’assemblage d’iPhone de la société taïwanaise Wistron Corp. Cette décision est considérée par les analystes comme un signe que davantage d’entreprises chinoises font des incursions plus profondes dans la chaîne d’approvisionnement d’Apple.