Les banques espagnoles épinglées sur les risques d’exclusion numérique des personnes âgées 


Sous la pression d’une campagne menée par un retraité de 78 ans contre l’exclusion financière des personnes âgées à l'ère numérique, les banques espagnoles ont accepté d'étendre leurs services de caisse et d’offrir un meilleur service client, a annoncé lundi le gouvernement. Beaucoup parmi les plus de 9 millions d’Espagnols de plus de 65 ans, qui représentent près de 20% de la population totale, ont du mal à gérer leurs finances depuis que les succursales bancaires ont commencé à disparaître de la rue et à passer au numérique. Parmi les mesures prises, les banques consacreront du personnel formé à interagir avec les personnes âgées et à rendre les guichets automatiques, ainsi que les applications et les canaux à distance, tels que les services bancaires par téléphone, plus conviviaux.