John Williams (Fed) plaide pour une hausse de taux de faible ampleur en mars


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de New York John Williams s’est associé vendredi aux nombreux banquiers centraux américains favorables à une hausse des taux en mars, tout en tablant sur un ralentissement de l’inflation dans le courant de l’année. Le responsable s’est toutefois distingué de ses collègues partisans d’une première hausse de forte ampleur, d’un demi-point de pourcentage, dès la prochaine réunion de la Fed. Cet ajustement pourra être graduel, a-t-il estimé. A ses yeux, une fois le relèvement des taux entamé, la Fed pourra prendre des mesures pour réduire son bilan, qui s'élève désormais à près de 9.000 milliards de dollars après ses rachats massifs de titres obligataires pendant la crise sanitaire.