Carl Icahn critique la politique d’approvisionnement de McDonald’s


L’homme d’affaires Carl Icahn, qui fait campagne pour que McDonald’s cesse de se fournir auprès de certains éleveurs, cherche à faire élire des alliés au conseil d’administration du groupe de restauration rapide. « Carl Icahn a nominé Leslie Samuelrich et Maisie Ganzler pour l'élection de 2022 », a confirmé McDonald’s dans un communiqué publié dimanche soir. L’investisseur reproche au groupe américain de s’approvisionner en viande chez des éleveurs qui gardent les truies pleines dans des cages trop petites à ses yeux. « D’ici à la fin 2022, l’entreprise s’attend à ce que 85 à 90% de sa viande de porc américaine provienne de truies qui n’auront pas séjourné dans des cages de gestation », contre 60% actuellement, a répliqué McDonald’s.