L’américain GXO Logistics acquiert un concurrent britannique


L’américain GXO Logistics, scindé l’an dernier de sa maison mère XPO Logistics, a jeté son dévolu sur le britannique Clipper Logistics, spécialisé dans le traitement logistique de marchandises vendues au détail. Ce dernier a annoncé lundi avoir accepté son offre d’achat en actions et en numéraire qui le valorise 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros). Le prix d’achat de 920 pence par action qui en découle fait ressortir une prime de 18% par rapport au cours de clôture de Clipper vendredi. L’opération permettra au groupe américain d’élargir sa base de clientèle dans le commerce électronique et l’aidera à prendre pied sur les marchés allemand et polonais.