Nucléaire: le Parlement iranien pose ses conditions


Une large majorité du Parlement iranien a posé dimanche des conditions à l’adhésion de Téhéran à l’accord nucléaire de 2015, notamment la garantie que les parties prenantes américaine et européennes ne se retireront pas d’un pacte renouvelé et n’enclencheront pas le mécanisme de sanctions, rapporte l’agence IRNA. Dans une déclaration commune, les élus du Parlement conditionnent en outre l’assentiment de l’Iran à la levée de l’intégralité des sanctions américaines dans un processus vérifiable. Des pourparlers indirects entre Téhéran et Washington sont en cours à Vienne pour sauver l’accord de 2015 dont les Etats-Unis se sont retirés en 2018 et dont l’Iran s’est depuis largement affranchi.