Zhenro Properties remet la pression sur l’immobilier chinois


Les difficultés annoncées de Zhenro Properties inquiètent les investisseurs qui s’interrogent à nouveau sur le véritable état du secteur immobilier chinois . Le promoteur a indiqué qu’il serait sans doute dans l’incapacité de rembourser une obligation perpétuelle de 200 millions de dollars arrivant à échéance le 5 mars. Fitch Ratings a dégradé la notation de B à C. Très vite, le prix de cette obligation s’est effondré à 13,8% (il était à 93% il y a quelques jours) ainsi que d’autres obligations dont celle arrivant à échéance en avril (25% contre 77% avant la chute). Les actions dévissaient de 14%. Ces nouvelles difficultés inquiètent d’autant plus que Zhenro Properties avait indiqué début janvier qu’il rembourserait l’obligation perpétuelle et qu’il avait obtenu de Bank of China une ligne de crédit bancaire de 9,14 milliards de yuans (1,44 milliard de dollars). Le promoteur, qui est le 30ème en Chine, a indiqué que la chute de 30% de ses ventes depuis un an avait mis sous pression sa situation financière. Mais il n’explique pas pourquoi la situation s’est empirée en quelques semaines. Cela met le doute sur l’ensemble du secteur et gêne Pékin qui cherche à éviter tout risque de contagion. Le rendement du marché high yield chinois, dans lequel l’immobilier est prépondérant, revient à 20%.