Diageo a débuté de nouveaux rachats d’actions


Le producteur britannique de spiritueux Diageo a annoncé lundi avoir commencé à racheter des actions pour un montant maximal de 1,7 milliard de livres (2 milliards d’euros) dans le cadre de son programme de redistribution du capital. Il a conclu un accord avec la banque UBS afin de mettre en œuvre ce programme et rachètera pour 1,4 milliard de livres de ses propres actions d’ici au 30 juin. Il s’agit de la troisième phase de son programme de redistribution du capital d’un montant de 4,5 milliards de livres. Dans le cadre des deux premières phases, qui se sont achevées respectivement début 2020 et début 2022, Diageo a racheté des actions pour une valeur de 2,25 milliards de livres.