L’activité globale et les commandes s’améliorent plus que prévu en zone euro


L’activité du secteur privé de la zone euro a rebondi en février, l’assouplissement des restrictions sanitaires favorisant le secteur des services malgré une hausse des prix record, montrent les premiers résultats de l’enquête d’IHS Markit. L’indice PMI «flash» composite atteint son plus haut niveau depuis cinq mois à 55,8 en février après 52,3 en janvier, alors que la médiane des estimations du consensus Reuters le donnait à 52,7. L’indice PMI des services est remonté à 55,8 en février après 51,1 en janvier, dépassant là aussi les estimations les plus optimistes. L’indice PMI manufacturier, attendu stable, a légèrement reculé à 58,4 après 58,7. L’enquête montre aussi une persistance des tensions sur les chaînes d’approvisionnement et précise que les prix facturés par les entreprises ont enregistré en février leur plus forte hausse depuis la création de l’enquête fin 2002, l’indice des prix à la production atteignant 62,7 en février après 61,9 en janvier. En Allemagne, l’indice PMI «flash» des services a grimpé à 56,6 en février après 52,2 en janvier, un plus haut depuis le mois d’août. L’indice PMI composite atteint 56,2, après 53,8 le mois dernier, malgré le recul de l’indice PMI manufacturier à 58,5 en février, après 59,8 en janvier, l’absentéisme lié au covid-19 ayant occulté une forte augmentation des commandes et une amélioration du fonctionnement des chaînes d’approvisionnement. «L’économie allemande a continué de reprendre de l’élan en février après une brève stagnation de l’activité en décembre , a commenté Phil Smith, directeur associé d’IHS Markit. Même si la croissance de la production de biens a ralenti, les chiffres des nouvelles commandes affichent leur plus forte hausse depuis six mois.» En France, l’indice PMI «flash» des services ressort en hausse à 57,9 en février, après 53,1 en janvier alors que le consensus Reuters le donnait à 53,6. L’indice PMI manufacturier remonte à 57,6 après 55,5 le mois dernier, et l’indice PMI composite atteint ainsi 57,4 en février, après 52,7 en janvier et contre 53,1 attendu. «La baisse de janvier se révèle de courte durée, la croissance de l’activité des entreprises s’est fortement accélérée en février pour atteindre son plus haut niveau depuis juin» , souligne Joe Hayes, économiste senior d’IHS Markit, optimiste pour la suite désormais.