Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Accor Acquisition Company : UBS Group a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,60% du capital et des droits de vote (18/02/22). Lectra SA : AIPCF VI LG Funding LP a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,01% du capital et 8,96% des droits de vote (18/02/22). LNA Santé : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,76% du capital et 3,31% des droits de vote (18/02/22). Fermentalg : CDC a franchi indirectement en hausse le seuil de 15% des droits de vote et détient indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, Bpifrance Investissement, cette dernière agissant en qualité de société de gestion du fonds Ecotechnologies et CDC Croissance, 15,98% du capital et 15,06% des droits de vote (18/02/22). Osmozis : Gérard Tremblay et Yves Boulot et les sociétés Rouge et Fondatys 922 ont franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 50% du capital et détiennent 50,93% du capital et 63,99% des droits de vote (17/02/22). Arkema : Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,90% du capital et 5,15% des droits de vote (15/02/22). ABEO : Jalenia a franchi individuellement en hausse le seuil de 50% des droits de vote et détient 47,89% du capital et 51,92% des droits de vote (15/02/22). Worldline : Bpifrance a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations, 4,45% du capital et 5,07% des droits de vote (14/02/22). Orpea : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,76% du capital et 3,96% des droits de vote (11/02/22). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,09% des droits de vote (11/02/22). Archos : Yorkville Advisors Global, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en baisse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,66% du capital et 14,65% des droits de vote (11/02/22). L’Oréal : la famille Bettencourt Meyers a franchi en hausse le seuil de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 34,69% du capital et des droits de vote. Nestlé a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,10% du capital et des droits de vote (11/02/22). Segro plc : BlackRock Inc., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,04% du capital et des droits de vote (10/02/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Musée Grévin : projet d’offre publique de retrait de la Compagnie des Alpes au prix unitaire de 66 € (01/02/22). Envea : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Envea Global au prix de 175 € par action (10/01/22). LV Group : projet d’offre publique de retrait de LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton au prix de 10.000 € par action (15/12/21). Société marseillaise du tunnel Prado-Carenage : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Vinci Concessions et Eiffage (les «initiateurs»), agissant de concert avec les autres entités Vinci et les autres entités Eiffage, au prix de 27 € (15/12/21). Europcar Mobility Group : offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action. Offre ouverte le 26/11/21 (25/11/21).