Xavier Niel charge le projet de fusion TF1-M6


Xavier Niel, propriétaire du groupe de télécoms Iliad et actionnaire de plusieurs médias, a affiché vendredi son hostilité au projet de fusion entre TF1 et M6, et aux prises de position favorables des autorités de régulation françaises sur cette opération, faisant notamment référence à l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) et à l’Autorité de la concurrence. « Le vrai problème, si on va au bout de cette concentration, c’est que vous enlevez la possibilité de réguler les Gafam (Google, Facebook...) » sur le marché de la publicité, a-t-il ajouté. Très offensif, il a confirmé avoir lancé plusieurs recours devant la justice.