La pression monte sur les banques centrales


L’étau se resserre sur les banques centrales restées les plus accommodantes. D’abord, il y a la pression du resserrement en cours ou à venir des principales institutions monétaires de par le monde, et principalement de la Réserve fédérale américaine. Ensuite il y a l’inflation qui continue de grimper et qui semble s’installer. Ce cocktail risque de pousser les banques plus dovish à accélérer à leur tour la normalisation de leur politique monétaire. La banque centrale suédoise, la Riksbank, dont la dernière réunion a été très partagée (seule la voix du gouverneur a permis de maintenir le statu quo), ne pourra pas ignorer le dernier indice des prix à la consommation. Il montré une diffusion plus large de l’inflation. Si les prix ont diminué en janvier par rapport à décembre (-0,5%) avec une inflation proche des plus hauts de trente ans, à 3,7% sur un an, l’inflation sous-jacente hors éléments volatils, dont les prix de l’énergie, à l’origine selon la Riksbank de la flambée actuelle, est passée de 1,7% en décembre sur un an à 2,5% en janvier. Ce chiffre est plus élevé que les anticipations de la banque centrale. Le marché a commencé à intégrer des hausses de taux dès cette année avec un taux de prise en pension (repo) de 0,4% d’ici à la fin de l’année (contre 0%). Brèches «L’inflation élevée va accroître la pression sur la Riksbank pour augmenter les taux, mais avec la trajectoire actuelle des taux indiquant une hausse au second semestre 2024, nous continuons de penser qu’une hausse à court terme est peu probable» , affirme Lina Fransson, stratégiste taux chez SEB. Elle anticipe néanmoins une réduction du bilan de la banque en avril (ce qu’ont réclamé les membres dissidents de la banque centrale) et une hausse de taux plus tôt que prévu par la Riksbank car la croissance devrait rester soutenue. La publication des minutes ce lundi de la dernière réunion sera scrutée par les investisseurs. Une des régions restées les plus accommodantes est l’Asie du Sud-Est. Mais là aussi des brèches apparaissent. La Corée du Sud et Singapour ont déjà engagé la normalisation de leur politique monétaire, la banque centrale des Philippines, Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP), y songe aussi. Elle a laissé inchangés ses taux lors de sa dernière réunion la semaine passée. Son gouverneur, Benjamin Diokno, préfère étendre le soutien monétaire pour accompagner la reprise économique naissante, d’autant que l’inflation reste dans la fourchette de fluctuation cible (2%-4%). Stratégie de sortie Mais les risques sont à la hausse. La banque a légèrement relevé sa prévision d’inflation pour cette année, à 3,7% (contre 3,4% précédemment), et évoqué pour la première fois la stratégie de sortie. «Le point culminant a été sa mention d’un ‘plan de normalisation’, suggérant qu’un renversement potentiel des taux est envisagé» , relève Nicholas Mapa, économiste chez ING, qui anticipe un premier relèvement à la fin du deuxième trimestre grâce aux bons chiffres économiques au premier trimestre. Le Japon aussi doit faire face à la pression du resserrement mondial. Les rendements de ses obligations d’Etat (JGB) ont fortement progressé ces dernières semaines, atteignant des niveaux pas vus depuis des années. «La correction sur les marchés de taux a également touché les obligations japonaises» , indique Alicia Garcia Herro, chef économiste chez Natixis, contraignant la Banque du Japon (BoJ) à montrer les muscles. Elle a annoncé qu’elle achèterait de façon illimitée les titres à 10 ans jusqu’à 0,25% (la borne haute de rendement visée dans le cadre de sa stratégie de contrôle de la courbe). Elle ne veut pas laisser filer les taux pour ne pas peser sur l’économie. Le rendement à 10 ans a diminué à 0,2% mais les autres parties de la courbe ont grimpé, notamment sur le long terme. L’économiste de Natixis décrit ce programme comme un «engagement obstiné envers le ‘quantitative easing’ pour soutenir les marchés et plafonner les rendements des obligations» même si le niveau bas d’inflation (0,5% en janvier), largement inférieur à la cible de la banque (2%), lui donne raison. «Avec la hausse des taux au niveau mondial, il pourrait être difficile de défendre le niveau actuel, et la BoJ pourrait devoir mener plusieurs fois des opérations spéciales. Dans ce cas, l’effet de l’achat illimité pourrait s’estomper» , affirme à Reuters Masaaki Kanno, chef économiste chez Sony Financial et ancien membre de la BoJ. La banque centrale pourrait aussi être freinée dans son élan par la baisse du yen, qui lui met la pression pour laisser les rendements des obligations augmenter davantage. «Une défense obstinée par la BoJ de sa stratégie de contrôle des rendements ne fera qu’affaiblir davantage le yen , juge Alicia Garcia Herrero. Cela peut être positif pour la compétitivité extérieure et pourrait même contribuer à faire monter une inflation longtemps déprimée. Mais il y aurait un effet pervers important : le pouvoir d’achat des ménages japonais se contracterait et les salaires auraient du mal à rattraper leur retard.» Les banques centrales les plus accommodantes semblent dans une impasse.