L’Europe et l’Afrique misent sur l’investissement pour refonder leurs relations


Seul l’avenir pourra dire si le sixième « Sommet UE-Afrique » , conclu vendredi dernier à Bruxelles, aura été au niveau des attentes qu’il a suscité. Son objectif: poser les bases d’un « partenariat renouvelé pour la solidarité, la sécurité, la paix et un développement économique et d’une prospérité durables » , comme l’a promis la déclaration commune publiée à son issue. Adopté par les près de 70 chefs d’Etat ou de gouvernement de l’Union européenne et de l’Union africaine réunis les 17 et 18 février, le texte a entériné des grandes annonces concrètes, en matière de coopération économique en particulier. L’Europe s’est engagée à consacrer un paquet de 150 milliards d’euros d’investissements à l’Afrique d’ici 2027. Une somme qui correspond à la moitié du plan « Global Gateway » , dévoilé fin 2021 par Bruxelles afin de concurrencer les « nouvelles routes de la soie » de la Chine. Pékin a investi des dizaines de milliards dans des ports, routes et autres ponts depuis 2013, à travers ladite initiative, pour développer son influence dans les pays en voie de développement. Il est aussi reproché à la Chine de pousser ces pays au surendettement, d’entretenir la corruption et d’ignorer les droits humains et l’environnement dans ses projets d’investissement. La déclaration commune prévoit expressément « une gouvernance responsable, transparente, inclusive et réactive » dans la mise à exécution du paquet, quand Emmanuel Macron et le président du Conseil européen Charles Michel évoquent plus largement une « relation refondée » , « d’égal à égal » , entre les deux continents. La sélection des grands projets à financer fera l’objet d’une concertation entre Européens et Africains puis un « mécanisme de suivi semestriel » devra veiller à leur bonne mise en œuvre. Mobilisés sous formes de subventions, de prêts, ou encore de garanties publiques et d’incitations aux investissements privés, les financements seront orientés vers les infrastructures, mais avec une forte coloration verte . L’enveloppe européenne devrait contribuer au développement des énergies renouvelables sur le continent africain, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen ayant notamment insisté sur le fort potentiel de l’Afrique en matière d’hydrogène vert. Largement saluée par les dirigeants africains, l’initiative reste très en deçà des besoins en investissements du continent, estimés à 170 milliards d’euros par an d’ici 2025 pour les seules infrastructures par la Banque africaine de développement.