Cette semaine, le marché guettera l’inflation aux USA


L’attention des marchés restera pour une large part accaparée cette semaine par l'évolution de la situation à la frontière russo-ukrainienne. Les investisseurs décrypteront également de nombreuses statistiques, dont, outre Atlantique, la seconde estimation du produit intérieur brut (PIB) au quatrième trimestre et de l’indice PCE de janvier. En Europe, l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne sera publié mardi et les chiffres définitifs de l’inflation en zone Euro au mois de janvier seront dévoilés mercredi. Se tiendront ensuite vendredi à Paris les réunions de l’Eurogroupe et de l’Ecofin, tandis que seront publiées le même jour les estimations finales du PIB de la France et de l’Allemagne au quatrième trimestre.