L’abaissement du seuil des offres au public donnerait un nouvel élan à la cote


La Bourse parisienne parvient-elle à jouer son rôle de financeur de l’économie ? Le marché financier «reste sous-utilisé, avec cinq fois moins d’ introductions en Bourse sur 2017-2020 que sur 1996-2020» , confie Louis-Victor d’Herbès, fondateur de la société de conseil et listing sponsor Industrie, Bourse, International (IBI) et auteur d’un livre blanc sur les cotations de PME-ETI à Paris sur 1996-2021, présenté récemment à la Société française des analystes financiers (Sfaf). «Avec l’instauration, au début des années 2000, d’un seuil minimum de 2,5 millions d’euros pour se coter, une cassure s’est établie. Les entreprises plus petites n’ont plus accès à la Bourse, et les autres, solides et financées par les banques, n’en ont pas besoin. D’autant que les fonds de ‘private equity’ sont beaucoup plus actifs que l’entreprise de marché pour démarcher les sociétés.» Aussi, les sociétés qui rejoignent aujourd’hui la Bourse, «ont souvent un profil plus risqué et ont besoin d’argent, comme les technologiques » , constate Louis-Victor d’Herbès. Pourtant, «seule la Bourse permet de trouver de l’‘equity’ non remboursable, à la différence du ‘private equity’, où les exigences de rentabilité conduisent à doubler le capital à rembourser au bout de six à huit ans. Avec les marges qui baissent depuis 2008, un grand nombre d’entreprises n’ont pu restituer ce capital. Or les pactes d’actionnaires prévoient que si ce capital ne peut être restitué dans les délais prévus, les fonds d’investissement actionnaires ont la possibilité de mandater une banque d’affaires pour céder leur participation. Mais céder une participation minoritaire est quasiment impossible, par conséquent les pactes d’actionnaires prévoient que la totalité du capital de l’entreprise puisse être cédée. Et cela conduit à des cessions d’entreprises, qui détruisent des emplois et contribuent à la désindustrialisation du pays. Une commission d’enquête parlementaire sur ce sujet serait bienvenue.» Alléger les contraintes de prospectus Face à ce constat, comment apporter un nouvel élan aux marchés financiers ? «Il faut abaisser le seuil des offres au public aux alentours de 500.000 euros et alléger les contraintes du prospectus, préconise Louis-Victor d’Herbès. Revenir ainsi à la situation d’avant 2000, où les introductions en Bourse étaient nombreuses et rentables pour les investisseurs boursiers, avec une sélection exigeante et constructive des entreprises candidates à la cotation. Nous militons aussi pour la création d’actions de préférence, portant sur les droits de vote et sur les droits aux bénéfices, que l’entrepreneur peut céder en échange de droits de vote multiples.» La Bourse pourrait notamment attirer les groupes familiaux, au regard de leurs parcours boursiers. Les capitalisations des sociétés contrôlées par une famille ou un fondateur ont progressé de 512% en moyenne depuis leur cotation, contre +104% pour celles contrôlées par des investisseurs institutionnels, selon l’étude d’IBI. L’attractivité d’une opération «ne doit pas être jugée à l’aune des montants levés. Dé-risquons les opérations, notamment en neutralisant les tentations de survalorisation, en encourageant les cotations directes» , ajoute Louis-Victor d’Herbès. Entre 1996 et 2021, sur les 1.227 PME entrées en Bourse, 795 ont fait le choix de la cotation traditionnelle (IPO) et 432 de la cotation directe. Sur les 795 IPO en vingt-six ans, 414 ont eu lieu entre 1996 et 2000, et les sociétés encore cotées fin 2021 ont généré près de 128 milliards d’euros de plus-values latentes par rapport à 17,6 milliards de capitalisation au premier cours coté !