Le marché boursier salue l’ouverture d’Ubisoft à une offre


L’action Ubisoft clôturait vendredi en hausse de 3,54% à 45,64 euros, signant une des plus fortes progressions de l’indice SBF 120. Le conseil d’administration de l'éditeur de jeux vidéo est à présent ouvert à une opération de rapprochement. La consolidation du secteur a accéléré en début d’année avec l’offre de rachat de Microsoft sur Activision Blizzard. Lors d’une conférence avec des analystes, la direction du fleuron français a indiqué que son conseil d’administration était disposé à étudier toute offre de rachat. Selon Ubisoft, toute décision à ce sujet serait prise «dans le meilleur intérêt de toutes les parties prenantes» , souligne Bernstein.