Le Fonds de réserve pour les retraites a gagné près de 7% en 2021


La reprise économique a porté ses fruits. Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) annonce une performance de gestion de 6,95% pour l’année 2021. Cette performance provient de son portefeuille composé d’actions, d’obligations à haut rendement et d’actifs non cotés, qui a progressé de 7,57%. Les frais de gestion administrative ont été contenus à un niveau de 0,09%. Le portefeuille de couverture a, en revanche, perdu 0,53%, à cause de taux d’intérêt obligataires volatils et orientés à la hausse en fin d’année, en particulier aux Etats-Unis. La performance de l’année 2021 a entraîné une augmentation de la valeur des actifs de 1,8 milliard d’euros, qui a permis, après la prise en compte du paiement annuel de 2,1 milliards d’euros à la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades), de limiter le recul des actifs à 315 millions d’euros. Alors que la Cour des comptes vient de préconiser dans son rapport de le supprimer ou de lui affecter de nouvelles missions , le FRR insiste sur sa contribution à l’amortissement de la dette sociale. Il souligne que, depuis le 1er janvier 2011, il a créé une valeur, par rapport au coût moyen de la dette de la Cades, de 14,1 milliards d’euros grâce à une performance supérieure à son coût d’endettement. Il estime alors que ses résultats lui permettront de payer le passif défini d’abord par la réforme des retraites de 2010 puis par la loi du 7 août 2020, en continuant d’investir dans une optique de long terme. Dans cette optique long terme, le FRR a massivement investi dans l’économie française. En 2021, les engagements cumulés depuis 2013 en actifs non cotés ont été portés à 4,1 milliards d’euros, pour 70% en France. Les montants effectivement appelés et présents dans le portefeuille étaient de 2,6 milliards d’euros à la fin de l’année 2021. Les efforts accomplis au cours de l’année passée ont porté essentiellement sur des financements en fonds propres ou quasi-fonds propres au travers de la sélection de quatre fonds, dont deux centrés sur le développement de futurs leaders technologiques (dans le cadre de l’initiative Tibi ), et d’un abondement de mandat existant, pour un total global de 265 millions d’euros. Trente millions d’euros ont également été engagés sur des infrastructures innovantes liées à la transition énergétique et écologique. Le FRR contribue aussi au financement d’infrastructures vertes, avec 485 millions d’euros engagés sur neuf fonds, soit 1,85% de son portefeuille. Ces engagements sont désormais appelés à hauteur de 72%, dont la moitié en France. Conformément aux engagements pris dans le cadre de sa participation à l’alliance Net Zero Asset Owner (NZAOA, l’Alliance des détenteurs d’actifs pour la neutralité carbone), le FRR a demandé aux gérants de ses mandats obligataires en euros de piloter les émissions de leur portefeuille afin de les réduire de 30% d’ici à 2024. Dans ce cadre, il a octroyé pour 6 milliards d’euros de mandats de gestion obligataire en euros avec des exigences ESG renforcées, notamment en matière de décarbonation et de dialogue. Une démarche semblable est en cours dans le cadre du renouvellement des mandats de gestion obligataire en dollars pour une contrevaleur de plus de 3 milliards d’euros. Il a également attribué des mandats d’actions indiciels pour une gestion responsable cohérente avec l’accord de Paris, pour un montant de 4,4 milliards d’euros. A ce jour, le fonds a déjà réduit les émissions de ses portefeuilles actions de 53% depuis 2013. Il émet 39% de moins d’équivalent CO2 par million de chiffre d’affaires que les entreprises de son indice de référence.