Le CIO d’Infinity Q est accusé de fraude


Les procureurs fédéraux américains ont accusé jeudi James Velissaris, l’ancien directeur des investissements d’Infinity Q Capital Management, de fraude en matière de valeurs mobilières et d’obstruction à la justice à la suite de l’effondrement de sa société d’investissement, rapporte le Wall Street Journal. Il risque jusqu'à 20 ans de prison pour chaque chef d’accusation. Les procureurs ont déclaré qu’il avait orchestré un plan massif pour gonfler la valeur des titres de son portefeuille chez Infinity Q. La Securities and Exchange Commission et la Commodity Futures Trading Commission ont également déposé des plaintes au civil contre James Velissaris, affirmant qu’il avait gonflé la valeur des actifs de la société de plus d’un milliard de dollars. James Velissaris supervisait un fonds commun de placement de haut vol qui a attiré des actifs lorsque la volatilité a ébranlé les marchés pendant la pandémie de Covid-19. Le fonds avait des paris de grande envergure sur les marchés des produits dérivés et des positions importantes sur le marché hors cote des produits dérivés.