La semaine prochaine, inquiet pour l’Ukraine, le marché guettera l’inflation aux USA


L’attention des marchés restera pour une large part accaparée la semaine prochaine par l'évolution de la situation à la frontière russo-ukrainienne. Les investisseurs décrypteront également de nombreuses statistiques de part et d’autre de l’Atlantique, tandis que le rythme des publications d’entreprise restera soutenu. Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, s’est déclaré vendredi «profondément préoccupé» par le fait que la Russie ne s’engage pas sur la voie diplomatique, semblant au contraire vouloir créer de fausses provocations dans le but de déclencher un conflit. Toutefois , «le sentiment s’est amélioré après l’annonce que Antony Blinken ait accepté de rencontrer le ministre russe des Affaires étrangères, Serguei Lavrov» , note UBS. La banque suisse a toujours pour scénario central que «les efforts diplomatiques conduiront finalement à une réduction des tensions», même si «cela peut prendre plusieurs mois». «Les deux parties finiront par comprendre que le coût économique et politique d’un conflit militaire est trop élevé pour en valoir la peine» , estime UBS. Une opinion partagée par Credit Suisse, qui privilégie également un scénario «sans escalade majeure», dans lequel le président russe, Vladimir Poutine, obtiendrait des concessions importantes sur la non-adhésion de l’Ukraine à l’OTAN et sur le gazoduc Nordstream. Le «déflateur de la consommation» devrait accélérer Aux Etats-Unis, où les marchés seront fermés lundi pour cause de commémoration de la naissance de George Washington, les investisseurs prendront connaissance vendredi de la seconde estimation du produit intérieur brut (PIB) au quatrième trimestre et de l’indice PCE de janvier. Cet indicateur, également appelé «déflateur de la consommation», compris dans le rapport sur les revenus et dépenses des ménages américains, est le préféré de la Fed pour juger de l'évolution de l’inflation. En ligne avec l’indice des prix à la consommation, l’indice PCE «devrait encore accélérer, passant au-dessus de 6% sur un an en janvier» , prévoit Bruno Cavalier, le directeur de la recherche d’Oddo BHF. Cet indicateur sera analysé de près alors que les spéculations se poursuivent quant à la possibilité que la Fed commence ses hausses de taux en mars par un mouvement de 50 points de base. «[Le président de la Fed de Saint Louis] James Bullard continue d’insister sur ce point, mais nous pensons que la Réserve fédérale américaine (Fed) pourrait s’y opposer» , estime Mark Dowding, le directeur des investisseurs de BlueBay Asset Management. Dans la même optique, les marchés suivront les allocutions prévues mardi du président de la Fed d’Atlanta, Raphael Bostic, et de la présidente par interim de la Fed de Dallas, Meredith Black. Le président de la Fed de Richmond, Thomas Barkin, s’exprimera de son côté jeudi. L’Eurogroupe et l’Ecofin se réunissent En Europe, l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne sera publié mardi et les chiffres définitifs de l’inflation en zone Euro au mois de janvier seront dévoilés mercredi. Se tiendront ensuite vendredi à Paris les réunions de l’Eurogroupe et de l’Ecofin, tandis que seront publiées le même jour les estimations finales du PIB de la France et de l’Allemagne au quatrième trimestre. Sur le front des entreprises, la semaine prochaine sera marquée en France par les publications de résultats annuels de Stellantis, Danone, Fnac Darty, Accor, Axa, Bouygues, Saint-Gobain, ou encore Valeo, Scor et Bureau Veritas. Parmi les grands groupes européens, HSBC, Barclays, Rio Tinto, Mercedes-Benz, IAG et BASF se livreront également à l’exercice. Aux Etats-Unis, les marchés prendront connaissance mardi des résultats du quatrième trimestre d’Home Depot. Suivront mercredi ceux de Lowe’s et jeudi ceux de Moderna.