Le président de Capgemini devient «senior advisor» chez Eurazeo


Eurazeo a annoncé, jeudi, la nomination de Paul Hermelin, l’actuel président du conseil d’administration du groupe de services numériques Capgemini, comme senior advisor de la société d’investissement. Directeur général puis PDG de Capgemini pendant dix-huit ans, Paul Hermelin sera aussi membre de l’advisory council d’Eurazeo. Cette nomination intervient après qu’en mai 2020 Capgemini a annoncé la nomination d’Aiman Ezzat en tant que directeur général, à la place de Paul Hermelin, qui avait conservé la présidence de son conseil d’administration.