Entreprise à mission ou B Corp&nbsp;: les engagements sociétaux des sociétés de gestion


Une poignée de sociétés de gestion a pris la décision de s’ancrer dans un engagement sociétal fort. Entreprise à mission ou certification B Corp : ces choix encore trop peu connus ont investi l’univers de l’asset management français. Ils méritent d’être mieux mis en lumière. L’entreprise à mission L’article 176 de la loi du 22 mai 2019 relative à la croissance et la transformation des entreprises (loi Pacte) a introduit la qualité de l’entreprise à mission. Cette loi a impliqué la modification du code civil, en particulier son article 1833, qui comporte désormais l’alinéa suivant : « la société est gérée dans son intérêt social, en prenant en considération les enjeux sociaux et environnementaux de son activité ». La loi Pacte a également prévu deux graduations d’engagements supplémentaires possibles. Premièrement : inscrire dans les statuts une « raison d’être » de l’entreprise, qui correspond aux principes dont la société va se doter et pour lesquels elle va consacrer des moyens (article 1835 du code civil). Deuxièmement : opter pour le statut d’« entreprise à mission », ce qui nécessite le respect des 4 conditions suivantes : outre l’inscription de la raison d’être dans les statuts, un ou plusieurs objectifs sociaux et environnementaux doivent également figurer dans les statuts, de même que les modalités de suivi et d’exécution de ces objectifs, qui feront l’objet d’une vérification par un organisme tiers indépendant (décret n° 2020-1 du 2 janvier 2020). On comprend aisément l’ampleur de l’engagement. Aujourd’hui, la communauté des entreprises à mission compte près de 400 membres en France. Parmi elle, quelques sociétés de gestion pionnières. Ecofi a été la toute première société de gestion française à avoir adopté le statut d’entreprise à mission, en juin 2020. Suivie de près par Mirova et Sycomore Asset Management. On peut également citer les sociétés de gestion immobilières Périal ou Novaxia. La certification B Corp B Corp est l’abréviation de « Benefit Corporation », qui désigne une entreprise reconnue pour avoir des effets bénéfiques sur le monde. Créé aux Etats-Unis en 2006, existant en France depuis 2014, B Corp est un label international qui note les impacts sociaux, environnementaux et sociétaux des entreprises. B Corp attribue un score d’impact global qui est la résultante de 5 scores par domaines d’impact : collaborateurs, clients, gouvernance, environnement, collectivité. B Corp met librement à disposition son outil de mesure d’impact, qui se présente sous la forme d’un questionnaire en ligne. Une entreprise candidate au label B Corp doit compléter ce questionnaire, et elle doit obtenir plus de 80 points (une note sur 200 points), pour pouvoir déposer un dossier de candidature. Il faut savoir qu’environ 50 000 entreprises utilisent cet outil dans le monde pour se situer et progresser ; leur note moyenne est d’environ 50 points, ce qui démontre la forte exigence de ce label. La démarche de labellisation est particulièrement engageante, et le score obtenu lors de la certification est public. Cette labellisation doit être renouvelée tous les 3 ans. Or, le niveau d’exigence de B Corp augmente chaque année. Pour conserver sa certification, il faut avoir progressé. Le risque de perdre sa certification est donc réel, avec les conséquences réputationnelles qui y seraient associées. On compte aujourd’hui environ 170 entreprises certifiées B Corp en France (et plus de 4 000 dans le monde), et le délai d’attente pour se faire labelliser s’élève actuellement à près de 12 mois. L’engouement pour ce label est réel. Parmi les entreprises certifiées, on trouve quelques (rares) sociétés de gestion précurseurs, comme Mirova ou Sycomore Asset Management, labellisées en 2020. On peut également citer la banque privée Lombard Odier ou le family office Kimpa. Conclusion Il n’est pas étonnant de retrouver, parmi les sociétés de gestion engagées, des pionniers de l’investissement socialement responsable. A l’heure où il est de plus en plus difficile d’identifier la profondeur de l’engagement des acteurs, ces engagements sociétaux peuvent constituer des indicateurs lisibles pour les distributeurs. Bien entendu, d’autres critères pourraient être pris en compte, comme l’engagement philanthropique (mécénat de la société de gestion, présence d’une fondation ou d’un fonds de dotation, ou encore existence de fonds de partage). De façon générale, la cohérence entre l’offre et l’engagement interne de la société de gestion constitue sans aucun doute un élément à prendre en compte.