Fund Channel va centraliser la distribution de fonds de Nagelmackers


Fund Channel, une plateforme de distribution de fonds B2B, filiale d’Amundi, annonce un partenariat avec la banque privée belge Nagelmackers pour devenir sa plateforme de distribution de fonds et centraliser la gestion de ses activités de distribution. «Le partenariat avec Nagelmackers a commencé en 2021 suite à un appel d’offres pour la gestion de l’ensemble de son architecture de distribution. Cela comprend le processus de due diligence pour la surveillance du respect de la règlementation financière», précise un communiqué.