Janet Yellen demande un nouveau fonds de prévention sur les pandémies au G20


La secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, a exhorté ses homologues des principaux pays industrialisés à soutenir la création d’un nouveau fonds de la Banque mondiale destiné à prévenir et à se préparer aux futures crises sanitaires mondiales. Un tel nouveau «fonds d’intermédiaire financier» aiderait à combler les lacunes en matière de préparation, en particulier parmi les pays à faible revenu, compte expliquer Janet Yellen dans sa déclaration jeudi à la réunion des ministres des Finances et des gouverneurs de banques centrales des pays du G20 à Jakarta. L’an dernier, un comité créé par le G20 avait appelé les gouvernements à engager au moins 75 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années.