Circle va entrer en Bourse via un Spac pour une valorisation de 9 milliards de dollars


Circle, l’émetteur du stablecoin USD Coin, va entrer en Bourse via une fusion avec un special purpose acquisition company (Spac), le véhicule d’investissement coté Concord Acquisition. Tous deux ont bouclé leur accord de transaction, a annoncé Circle dans un communiqué jeudi. La société indique viser désormais une valorisation de 9 milliards de dollars (7,91 millliards d’euros), deux fois plus que les 4,5 milliards annoncés en juillet dernier. La fusion était censée se clôturer au quatrième trimestre 2021 mais Circle n’était visiblement pas satisfait de son accord financier initial. L’entreprise n’a pas attendu la date de résiliation du 3 avril 2022 pour l’abandonner et signer un nouvel accord.