La France doit extraire du lithium sur son territoire, dit Barbara Pompili


La France doit extraire sur son territoire du lithium dans le cadre de la transition énergétique vers l'électrique, estime la ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili. Le lithium fait partie des métaux essentiels dans la fabrication de batteries pour les téléphones portables ou les véhicules électriques. «La France doit extraire du lithium sur son territoire» , déclare la ministre dans un documentaire vidéo réalisé par le journal Les Echos.