Lazard tente une percée dans le segment du conseil immobilier


Le secteur immobilier traverse une période de profondes mutations. Lazard entend bien en profiter. La banque a dévoilé, ce jeudi, une nouvelle activité, baptisée Lazard Immobilier, ayant pour ambition d’ «opérer une percée» dans le segment du conseil stratégique aux acteurs et usagers de l’immobilier. Pour codiriger cette nouvelle unité, Lazard va s’appuyer sur un associé gérant fraîchement promu, Vincent Thillaud, qui opère dans les fusions-acquisitions depuis quinze ans – particulièrement dans le secteur immobilier – ainsi que sur l’ex-directeur général et président de Colliers International France, Gilles Betthaeuser. Celui-ci rejoint la société en tant que senior advisor . «Nous avons vocation à nous adresser à l’ensemble des acteurs de l’immobilier (investisseurs institutionnels, promoteurs, foncières, etc.) ainsi qu’aux grands utilisateurs, comme les grandes entreprises françaises et autres clients industriels. Au-delà des missions de conseil, nous souhaitons nous intégrer en amont dans la stratégie des acteurs et des utilisateurs sur leur manière de gérer leur patrimoine immobilier, de prendre des actifs en location, de monétiser leurs actifs immobiliers» , explique Vincent Thillaud. Gilles Betthaeuser estime que la banque peut «prendre une place assez rapidement» sur le marché du conseil immobilier, mais qu’elle n’a pas vocation à concurrencer les courtiers. «Nous voulons être des acteurs qu’on sollicite sur des projets complexes porteurs d’enjeux lourds. Nous allons nous positionner sur des portefeuilles de plusieurs centaines de millions d’euros» , ajoute-t-il. «Labourer profond» Un acteur devient référent sur le marché dès lors qu’il est identifié sur au moins 15 à 20 opérations emblématiques, selon Gilles Betthaeuser. «Nous sommes plutôt sur l’idée de labourer profond que de ratisser large» , dit-il. Lazard Immobilier conseillera des opérations dont les montants se situeraient entre 500 millions et 1 milliard d’euros. La nouvelle entité couvrira l’Europe, notamment à Londres et à Milan, sur la quasi-totalité des classes d’actifs. En premier lieu, l’immobilier tertiaire exposé au phénomène d’hybridation des processus de travail, comme le coworking et le flex office. Ce marché de l’immobilier d’entreprise est soumis à deux grandes tendances, expose Gilles Betthaeuser. D’une part, une complexification des enjeux de ressources humaines et de gestion des talents. «L’immobilier devient un catalyseur de la transformation organisationnelle des entreprises. D’autres formes juridiques de bail, plus flexibles et adaptées, doivent être envisagées. A Paris, en 2020, les entreprises ont déboursé 2 milliards d’euros pour se désengager de leurs baux.» D’autre part, l’immobilier est davantage utilisé comme un vecteur de création de valeur financière. «Nous anticipons l’arrivée de certaines tendances américaines sur le marché européen, telles que la financiarisation de l’immobilier auprès des grands utilisateurs. En Europe, les grandes entreprises sont encore très lourdement propriétaires de leurs actifs malgré la progression du ‘leaseback’ (une société vend un bien pour en devenir locataire, NDLR). Elles ont besoin de travailler leur stratégie immobilière de manière plus dynamique» , note Vincent Thillaud. Lazard Immobilier ne se penchera pas sur le résidentiel. En revanche, l’hôtellerie et les établissements de loisirs seront couverts. La réflexion est en cours sur la logistique – en particulier les actifs de logistique du dernier kilomètre – et le retail (centres commerciaux, etc.).