Saint-Gobain cède une activité de distribution spécialisée en Grande-Bretagne


Saint-Gobain a annoncé, jeudi, avoir signé des accords pour la cession de son activité de distribution spécialisée en carrelage au Royaume-Uni à Aurelius Investments. Il indique aussi, dans un communiqué, céder Ideal Bathrooms, sa dernière enseigne de distribution spécialisée en produits de plomberie, chauffage et sanitaire outre-Manche. Les détails financiers des deux transactions n’ont pas été communiqués. Le groupe espère finaliser la première opération d’ici à la fin du premier trimestre 2022. Le bouclage de la seconde est prévu pour avril 2022.