Le viager, la solution pour bien vieillir


Certains Ehpad et maisons de retraite subissent le feu nourri des critiques et sont accusés de maltraitance et de manquements graves. La question du droit légitime de chacun au bien vieillir revient donc au cœur de l’actualité et des débats. Le viager pourrait être la solution qui contenterait tout le monde. Une vente qui préserve les intérêts des deux parties Rappelons le principe du viager : une personne âgée (de 60 ans au minimum) vend son logement contre une somme au comptant (le bouquet) et une rente à vie. Cependant, contrairement à une vente traditionnelle, elle pourra rester y vivre tout le temps qu’elle le souhaite. L’acheteur pourra jouir du bien, que ce soit pour l’occuper, le louer ou le revendre, une fois que le senior l’aura quitté. Lavente en viagerest une pratique sérieuse et réglementée, où les intérêts des deux parties sont préservés. La rente et le bouquet font l’objet de calculs précis, effectués en fonction de plusieurs critères. Parmi ceux-ci, on comptera en général l’espérance de vie du vendeur, la valeur vénale du bien immobilier et les besoins et envies de la personne qui vend. Grâce à la vente en viager, la personne âgée continue à vivre à domicile comme elle le souhaite; dans le cas du viager occupé bien sûr. Mais le viager lui permet aussi d’améliorer son quotidien, la rente venant compléter sa pension de retraite. Cette dernière est de plus en plus souvent insuffisante pour combler des besoins quotidiens, médicaux et financiers qui, eux aussi, deviennent de plus en plus coûteux. La transaction viagère peut égalementpermettre la mise en place de véritables packs de services, qui comprendront, par exemple des services à la personne ou des livraisons de repas à domicile. Enfin, le bouquet, cette manne financière bienvenue, donne au sénior les moyens d’engager des travaux, qui lui permettront d’adapter son logement à ses capacités et à sa mobilité, au fur et à mesure que l’âge viendra mettre des limites. Une solution de dignité En outre, la solution du viager permet aux personnes âgées de subvenir à leurs besoins par eux-mêmes. Pour leurs enfants, le versement du loyer d’un Ehpad ou l’embauche d’une aide à domicile seraient une charge financière supplémentaire et une contrainte terrible. Ils ont la satisfaction et la tranquillité d’esprit de voir leurs parents continuer à vivre chez eux, sans perdre leurs repères, en étant bien entourés et sans la culpabilité que peut constituer pour certains le placement en établissement spécialisé. En effet, plutôt que de partir en maison de retraite, beaucoup de vendeurs préfèrent s’organiser pour continuer à vivre paisiblement dans le logement qu’ils connaissent par cœur; d’ailleurs, peu importe la génération, leurs familles y ont également leurs habitudes. Il est plus chaleureux de rendre visite à ses parents et grands-parents dans le cocon d’une maison empreinte de souvenirs communs et de la personnalité de l’occupant, plutôt que de se déplacer dans un établissement prévu à cet effet. Pourtant la question de bien vieillir, nous concerne tous. En effet, qui ne rêve pas d’une vieillesse heureuse, pour soi-même ou pour ses aînés? Pourtant, il est de moins en moins probable que la réalité sera celle-ci pour les 25 millions de personnes âgées attendues à l’horizon 2050, si on doit en croire les prévisions de l’Insee. A l’heure du papy-boom tant attendu, le montant des pensions stagne ou baisse et le prix des structures d’accueil continue à s’élever. Il faut en plus ajouter à ce contexte l’augmentation du coût de la vie. N’oublions pas qu’à l’horizon 2050la dépendance concernera 4 millions de personnes en France. Tous alors devront prendre part à son financement : l’Etat, les organismes de protection sociale, les familles… mais aussi, les intéressés eux-mêmes. Toujours selon l’Insee, 73% des seniors de plus de 65 ans sont propriétaires de leur résidence principale. Peu d’entre eux ont conscience que de ce fait, ils disposent d’une grande partie de la solution à cette problématique dont la complexité ne fera que s’accroître avec le temps. Convertir la pierre en liquidités En effet, leur patrimoine, jusque-là enfermé dans la pierre, peut se convertir en liquidités. Cette manne bienvenue sera alors à même de financer le projet de vie souhaité. C’est ce que permet le viager. Le viager a longtemps été mal perçu et son image a besoin d’un véritable dépoussiérage. En effet,à l’heure où de plus en plus de Français vont vieillir et devraient demeurer assis sur un patrimoine inestimable, de plus en plus de jeunes ménages sont confrontés à une offre de plus en plus rare et de plus en plus chère. Le viager deviendrait dès lors une solution pour leur permettre d’accéder enfin à la propriété, tout en faisant preuve d’une véritable démarche sociale en aidant leurs aînés à mieux vivre. Il est temps que les regards changent sur le viager, qui n’est qu’un concept de vente immobilière comme les autres. Cette cure commencera par une transparence renforcée. La méconnaissance du sujet et sa mauvaise image ne devront plus être un frein au bien vieillir, d’autant qu’il offrirait une solution supplémentaire à la question de l’accession des jeunes ménages. Au moment où nous cherchons par tous les moyens à financer le dossier de plus en plus prégnant du vieillissement de la population, où les boucliers se sont levés pour dénoncer un marché de la «silver economy» parcouru de malversations et de maltraitances, voici une protection sociale évidente et accessible à tous.