Digital Insure lance une assurance de prêt universelle


Le spécialiste de la prévoyance et de l’assurance en ligne, Digital Insure, vient d’annoncer le lancement d’une offre d’assurance de prêt élaborée en partenariat avec Malakoff Humanis Courtage et Hannover Re. Baptisé Maestro Emprunteur il s’agit d’une assurance universelle, capable de couvrir tous profils d’emprunteurs et tous types de projets. La solution couvre «les besoins en garantie des dossiers complexes, pour des clients à risques qui empruntent dans le cadre de projets qui peuvent être sophistiqués» , indique la fintech dans un communiqué, précisant qu’elle a été conçue pour être particulièrement performante sur les capitaux élevés et s’adresser à une clientèle patrimoniale. La territorialité a également été étendue : - Les non-résidents, les expatriés ou salariés détachés peuvent être couverts y compris en cas d’invalidité et en arrêt de travail. - L’organisme prêteur peut être situé au sein de l’Union européenne. - La couverture est possible pour les prêts en francs suisses. Le partenariat avec Hannover Re porte sur l’utilisation de hr | ReFlex, un outil d’e-sélection permettant d’accélérer la recherche des solutions optimales pour les clients. Alors que la suppression du questionnaire médicale est en passe d’être tranchée dans la majorité des cas dans le cadre de la réforme de l’assurance emprunteur , Maestro Emprunteur prévoit au moins de simplifier le processus tant qu’il est obligatoire. Ainsi, les formalités médicales sont réglées en quatre questions, uniquement jusqu’à un million d’euros pour les moins de 46 ans. A noter que l’âge de couverture se porte jusqu'à 91 ans en décès, 71 ans en arrêt de travail et que l’adhérent du contrat peut-être une personne morale.