Janet Yellen demande un nouveau fonds de prévention sur les pandémies


La secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, a exhorté ses homologues des principaux pays industrialisés à soutenir la création d’un nouveau fonds de la Banque mondiale destiné à prévenir et à se préparer aux futures crises sanitaires mondiales. Un tel nouveau «fonds d’intermédiaire financier» aiderait à combler les lacunes en matière de préparation, en particulier parmi les pays à faible revenu, compte expliquer Janet Yellen dans sa déclaration jeudi à la réunion des ministres des Finances et des gouverneurs de banques centrales des pays du G20 à Jakarta. «Nous ne voyons pas cela comme une réserve d’argent qui attendrait sans rien faire pour répondre à la prochaine pandémie, indique sa note préparatoire. Le fonds serait utilisé à court terme pour inciter les pays à investir pour combler les lacunes existantes dans leur capacité - et notre capacité collective - à prévenir et à se préparer à la prochaine crise.» Ses remarques reprennent une proposition faite l’année dernière par un comité créé par le G20, connu sous le nom de panel indépendant de haut niveau, pour étudier la préparation à une pandémie : ce panel avait appelé les gouvernements à engager au moins 75 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années.