Circle va s’introduire en Bourse via un Spac pour une valorisation de 9 milliards de dollars


Circle, l'émetteur du stablecoin USD Coin, va entrer en Bourse via une fusion avec un special purpose acquisition company (Spac), le véhicule d’investissement coté Concord Acquisition. Tous deux ont bouclé leur accord de transaction, a annoncé Circle dans un communiqué ce jeudi. La société indique désormais viser une valorisation de 9 milliards de dollars (7,91 millliards d’euros), soit deux fois plus que les 4,5 milliards annoncés en juillet dernier . La fusion était censée se clôturer au quatrième trimestre 2021. Mais Circle n'était visiblement pas satisfait de son accord financier initial. L’entreprise n’a pas attendu la date de résiliation du 3 avril 2022 pour l’abandonner et signer un nouvel accord. L’USDC, un des stablecoins les plus populaires, est adossé exclusivement à des liquidités, des équivalents de liquidités et des bons du Trésor américain à court terme. Il y a actuellement 52,5 milliards de dollars d’USDC en circulation.