CMA CGM obtient la concession du terminal à conteneurs de Beyrouth


Le gouvernement libanais a annoncé jeudi avoir attribué à l’armateur français CMA CGM une concession de dix ans pour la gestion, l’exploitation et la maintenance du terminal du port à conteneurs du port de Beyrouth. CMA CGM, basé à Marseille et contrôlé par la famille franco-libanaise Saadé, précise que cette concession s’accompagne d’un plan d’investissement de 33 millions de dollars (29,2 millions d’euros environ) sur dix ans, dont 19 millions sur les deux premières années. CMA CGM, qui dit réaliser déjà près de 55% du volume du terminal à conteneurs de Beyrouth, précise employer près de 1.000 personnes au Liban et prévoir de créer 400 emplois de plus sur les 12 prochains mois.