Axa IM Alts et Engie vont investir dans des projets forestiers


Axa IM Alts, une division de gestion de l’assureur français Axa, et le groupe énergétique Engie ont investi un montant non divulgué pour lever des fonds pour The Shared Wood Company,écrit l’agence Reuters. L’objectif de cette association est de protéger les forêts et l’environnement. The Shared Wood Company se spécialise dans la préservation et la restauration des écosystèmes naturels afin de capturer le carbone à long terme, principalement en Amérique latine, en Afrique et en Europe. La société, fondée en juin 2021, a pour objectif de réaliser plus de 500 millions de dollars d’investissements d’ici 2028.