Axa prend le contrôle de la société de gestion Capza


En novembre, L’Agefi levait le voile sur les raisons du chamboulement de gouvernance chez Capza. La prise de contrôle anticipée de la société de gestion par Axa figurait comme l’un des points de crispations au sein de la direction. L’assureur tricolore avait alors temporisé en précisant que le sujet du contrôle n’était pas d’actualité, tandis que Christophe Karvelis – président et actionnaire de Capza – entrouvrait la porte à ce scénario, sous condition. Trois mois plus tard, le resserrement du partenariat est pleinement assumé. Axa vient d’annoncer le renforcement à venir de ses liens capitalistiques avec la structure, en augmentant sa participation de 46 % à un peu plus de 60 %. Le solde du capital restera détenu par les salariés, dont les managing partners Benoit Choppin, Guillaume de Jongh et Maxence Radix. A ce jour, 30 collaborateurs figurent au capital, mais le chiffre devrait prochainement croître, puisque l’ensemble des employés se verront proposer de devenir actionnaire. « Nous sommes ravis de renforcer les liens avec Capza, que nous entretenons depuis maintenant plus de quinze ans , se félicite Deborah Shire, deputy head d’Axa IM Alts et global head of structured finance d’Axa IM . Leur offre est complémentaire à celles d’Axa IM Alts, qui gère 168 milliards d’euros d’encours, dont 74 milliards en dette privée et solutions de crédit alternatif . » Un deal « win-win » Avec ce mariage, Capza vise un deal « win-win ». « Cette évolution capitalistique ne pouvait s’envisager qu’en contrepartie d’engagements importants pour nos prochains fonds. Nous ne voulons plus avoir à subir l’aspect anxiogène de mars 2020, où un certain nombre de souscripteurs ont été tétanisés », confie Christophe Karvelis. La promesse est de taille. L’extension du programme d’investissement des compagnies Axa dans les six stratégies d’investissement de Capza prendra la forme d’un engagement additionnel de plus de 3,5 milliards d’euros sur cinq ans. De quoi alimenter les fonds actuellement en cours de levée et la prochaine génération, attendue entre 2025 et 2027. Ces trois dernières années, la société de gestion a vu ses encours passer de 2,4 à 6,1 milliards d’euros. Mais pour certains investisseurs internationaux, la taille de la structure reste encore trop modeste. « En devenant notre investisseur « cornerstone », Axa nous aide à grandir et donc à nous internationaliser. Les grands limited partners (LPs) étrangers sont particulièrement sensibles à la taille des encours sous gestion », relève le président de Capza. Rachat d’Artemid Pour continuer à séduire les investisseurs tiers, la direction de Capza précise conserver une indépendance totale dans sa gestion. Une large majorité des LPs historiques auraient décidé de maintenir leur confiance. D’autant que le rapprochement avec Axa s’accompagne d’une accélération des développements du gérants sur plusieurs aspects. Déjà présent en France, en Allemagne, en Espagne et en Italie, il prévoit d’ouvrir prochainement un bureau à Amsterdam cette année pour couvrir la région Bénélux. Un enrichissement de l’offre est aussi au programme, avec le lancement d’un nouveau fonds destiné au mid-market européen. Enfin, Capza rachète les parts détenues par Amiral Gestion dans Artemid afin de l’intégrer complètement. Cette structure spécialisée dans le financement en dette privée des PME et ETI avait été lancée par les deux gérants en 2014.