La Cour des comptes préconise de supprimer le FRR ou de le réinventer


Le grand âge et les caisses de retraites sont à l’honneur de la dernière mouture du rapport de la Cour des comptes. La Cour se penche en particulier sur le Fonds de réserve pour les retraites (FRR), dont elle estime en passant que le nom est devenu inadapté: «Le maintien de la dénomination historique du fonds entretient donc la confusion : à l’heure actuelle, le FRR ne détient plus de réserves destinées à financer des pensions de retraite dans le futur ; il est utilisé pour financer les déficits des différentes branches de la sécurité sociale.» Ce qui consomme la quasi-totalité de son actif, qui s’élevait à 23,1 milliards d’euros à fin 2020 en valeur nette comptable. L’institution du palais Cambon juge qu’au regard des besoins de financement du régime général, il est peu probable que des recettes fiscales et sociales puissent contribuer à reconstituer ce fonds de réserves. Donc, elle propose des pistes: en premier, sa suppression pure et simple et le transfert d’un éventuel surplus à la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades). Autre possibilité, lui confier la gestion de réserves de précaution de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav). Le fonds aurait dans ce cas pour objectif d’absorber les impacts financiers liés à la conjoncture économique, selon une règle prudentielle comparable à celles de l’Agirc-Arrco. L’élargissement de cette mission de lissage des impacts conjoncturels à l’ensemble des branches de la Sécurité sociale pourrait aussi être envisagé. Un avis discuté Or, le FRR ne compte pas se laisser enterrer. A propos de l’hypothèse de sa suppression, le président de son directoire, Eric Lombard, également directeur général de la Caisse des dépôts, répond: « cette perspective ne saurait recueillir mon assentiment, notamment parce qu’elle occulte l’apport du FRR au financement de notre système de protection sociale et de notre économie.» Il met en revanche en avant les compétences du FRR en matière de conception d’allocations d’actifs et de sélection de prestataires de services financiers, ainsi que son expertise avérée en matière d’investissement responsable qui font de lui un outil susceptible d’offrir des services à d’autres organismes. Il pousse donc pour un élargissement de ses missions. Le Premier ministre rejette immédiatement dans sa réponse à la Cour des comptes une autre des options proposées: «Confier au FRR un rôle de gestion des réserves de précaution de la Cnav afin d’assurer une mission de lissage des impacts conjoncturels sur la gestion de trésorerie du régime, n’apparaît pas nécessaire dès lors que les besoins de trésorerie sont actuellement gérés par l’Acoss». Il retient que les réserves du FRR permettent de concilier le paiement du passif exigible et l’investissement avec des perspectives de rendement positives dans la durée. Il ajoute que toute réflexion sur le rôle futur du FRR doit tenir compte de la nécessité d’une bonne gestion à long terme des actifs qu’il gère, et que de toute façon ce surplus «s’avère sans commune mesure avec les enjeux d'équilibre des retraites d’une part et apparaît relativement insuffisant pour viser un objectif de rendement significatif d’autre part.» Voir la fiche Guide du FRR.