Eurazeo investit dans la rénovation de logements à Berlin


Eurazeo a acquis un portefeuille de six complexes commerciaux à usage mixte à Berlin auprès de Gewerbesiedlungs-Gesellschaft mbH (GSG Berlin), filiale de CPI Property Group. Le portefeuille comprend environ 34 000 m2 d’espaces locatifs dans des immeubles de style loft, et dans le cadre d’une stratégie de rénovation / (re)-développement. Le groupe a engagé 74 millions d’euros de fonds propres dans le cadre de cette stratégie et prévoit d’entreprendre un programme d’investissement sélectif visant à moderniser les actifs pour améliorer leurs profils de durabilité. Cette transaction constitue le premier investissement de l’équipe Real Estate d’Eurazeo en Allemagne dans le cadre de son programme d’investissement immobilier opportuniste paneuropéen, Eurazeo European Real Estate (« EERE II »). Depuis son lancement en 2020, EERE II a réalisé sept acquisitions, parmi lesquelles un parc industriel multi-locataires au Royaume-Uni à Londres et dans sa périphérie, un portefeuille d’hôtels en Espagne principalement situés à Madrid et à Barcelone ainsi qu’un campus de bureaux à Farringdon, quartier d’affaires londonien.