Le danois PFA confie 300M€ à un gérant immobilier français


Dans la continuité de son premier mandat, PFA, l’un des principaux fonds de pension danois, a rempilé auprès de La Française Real Estate Managers. Le fonds de pension confie 300 millions d’euros au gérant, cette fois avec une ouverture européenne. Ce nouveau mandat pan-européen étendra ses investissements aux marchés résidentiels locatifs, tout en poursuivant l’acquisition de résidences services seniors. Le mandat devrait se répartir comme suit: • 200 millions d’euros à investir dans des résidences services seniors en Europe, en particulier en France et en Belgique ; • 100 millions d’euros dans le résidentiel locatif des grandes agglomérations françaises et principales villes belges. PFA Real Estate investit dans l’immobilier pour le compte de PFA Pension. Fin 2021, PFA Real Estate détenait un portefeuille total d’environ 14 milliards d’euros, dette comprise, en Scandinavie, en Europe, en Amérique du Nord et en Asie. PFA prévoit d’augmenter encore la taille de son portefeuille au cours des prochaines années.