Deutsche Bank PB&WM recrute chez Credit Suisse


L’équipe italienne de banque privée et gestion de fortune de Deutsche Bank (Private Banking & Wealth Management) s’enrichit avec l’arrivée de Paula Flenkenthaller, qui travaillera comme banquière senior au sein du bureau de Milan, rapporte Bluerating. L’intéressée vient de Credit Suisse où, en tant que dirigeante, elle a suivi des family office, des entrepreneurs et des professionnels dans la gestion de leur patrimoine. Elle a démarré sa carrière chez Citigroup, puis a travaillé chez BNP Paribas.