«&nbsp;Les taux longs immobiliers présentent un risque d’emballement&nbsp;»


Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac Comment le marché immobilier américain peut-il réagir à la hausse des taux ? La hausse des prix mesurée sur un an, mi-2021, était bien plus importante que lors de la bulle des crédits subprime. Notre modèle a calculé une surévaluation de 45 % par rapport à la valeur de long terme (50 % à l’époque). Face à ces hausses, la situation des Américains est mitigée : ils ont contracté de nouveaux prêts, mais l’épargne accumulée pendant la crise offre un matelas de sécurité pour les ménages – comme la trésorerie pour les entreprises. Et les prêts à taux variables (ARM) ne représentent plus que 4 % des nouveaux prêts (34 % en 2006). Avec une majorité de prêts à taux fixes à 30 ans, les conditions de crédit sont plus sensibles aux taux longs qu’aux taux courts, plus directement contrôlés par la Réserve fédérale. La suite dépendra donc de la réduction de son bilan : il faudrait, malgré cette sensibilité, qu’elle soit beaucoup plus rapide que dans le cycle précédent pour calmer les risques inflationnistes. Quel sera l’effet du non-réinvestissement des titres MBS (prêts hypothécaires) à échéance (50 milliards par mois) ? Les spreads des MBS américains sont déjà remontés de 50 à 92 points de base (pb) en un mois (+72 pb en un an), sachant que ces titres, qui rapportaient environ 80 pb avant la crise sanitaire, peuvent avoir un effet en chaîne sur la hausse des taux longs du fait de leur « convexité » spécifique. Les MBS ont une « convexité négative » qui les rend très vulnérables à une hausse de taux longs : quand les taux baissent, les investisseurs ne profitent pas de cours plus élevés car les ménages refinancent leurs crédits immobiliers auxquels les MBS sont adossés ; mais quand ils montent, la longue maturité des prêts hypothécaires oblige les détenteurs de MBS à couvrir ce risque de duration à partir d’options dont les seuils déclencheurs (strikes), une fois enfoncés, provoquent une réduction de leur exposition au marché obligataire, donc une nouvelle hausse des taux longs. Nous ne savons pas précisément à partir de quel niveau les taux longs pourraient ainsi s’emballer.