Ne me quitte pas


Facebook ne s’attendait sans doute pas à une telle réaction. Après avoir déploré la politique de protection de données de l’Union européenne, le groupe a prévenu : si le transfert de données personnelles aux Etats-Unis devenait impossible, Meta quitterait l’Europe. Menace ou promesse ? La commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, ne s’est pas prononcée, se contentant de remarquer que la suppression d’Instagram lui donnerait 20 minutes de temps libre par jour. Et de conclure « qu’en politique, il ne faut jamais brandir la menace de son départ ». Au risque, comme Meta s’y expose, d’être pris au sérieux.