Votaccess élargit sa couverture des votes des actionnaires à l’Europe


Tout ne sera pas prêt pour permettre le vote à distance le jour de l’assemblée générale (AG) des entreprises cette année, ce que l’Autorité des marchés financiers (AMF) appelle de ses vœux. Mais dans leur très grande majorité, les votes des actionnaires sont collectés en amont des AG et là, Votaccess va faire advancer les choses lors de la saison qui va commencer au printemps. Solution de place pour la digitalisation de la collecte des votes lancée en 2012, Votaccess voit son activité soutenue par la directive sur les droits des actionnaires SRD2 qui favorise le vote électronique. La plateforme est désormais utilisée par la majorité des entreprises françaises cotées et elle prévoit de prendre en charge quelque 400 assemblées générales cette année, contre 320 en 2021. Jusqu’ici, elle était surtout focalisée sur les échanges entre les émetteurs français et les banques teneurs de compte françaises. Mais la directive prevoyant que les émetteurs européens élargissent à tous leurs actionnaires l’envoi des convocations et le vote lors des AG, Votaccess franchit cette année une étape à cet égard. « Suite à la réglementation SRD2, nous élargissons Votaccess afin que les émetteurs français reçoivent les votes d’investisseurs étrangers et, en sens inverse, que les votes d’investisseurs français soient acheminés vers des émetteurs européens », explique Philippe Cognet, directeur général de Slib, l’éditeur qui a conçu et gère Votaccess. Entrée en vigueur en septembre 2020, SRD2 prévoit l’obligation d’informer de la tenue des assemblées générales jusqu’à l’investisseur final partout dans le monde, en transmettant l’information à toute la chaîne des intermédiaires, teneurs de comptes, courtiers, banques privées… la directive exigeant une parfaite traçabilité. En outre, tous les intermédiaires doivent favoriser le vote de tous les investisseurs sur les valeurs européennes. Service homogène Pour permettre à ses participants de répondre à leurs nouvelles obligations, Votaccess a conclu un partenariat avec Broadridge, proxy américain qui assure les services de vote par procuration pour plus de 50 % des sociétés publiques et des fonds communs de placement dans le monde. Grâce aux liens établis par Broadridge avec tous les grands intermédiaires, notamment neuf des dix plus grands conservateurs dépositaires globaux, le service de Votaccess offre ainsi à ses participants une mise en conformité complète avec la directive SRD2. « Le partenariat représente une étape très structurante , estime Thibaut de Lajudie, associé d’Ailancy. En effet, pour opérer le vote de la clientèle institutionnelle, des contrats tripartites sont signés entre l’investisseur, son teneur de compte et les proxy providers, tels que Broadridge et ISS, afin de proposer un service de vote homogène sur l’ensemble des places financières. Demain, les investisseurs individuels français, au travers de ce partenariat, pourront voter aux assemblées générales d’émetteurs étrangers sur certains marchés. » Le fait est que Votaccess s’occupant surtout des votes retail , les processus de Broadridge qui sont destinés aux opérations des institutionnels ont été adaptés pour prendre en compte les contraintes spécifiques de ce nouveau segment de marché, notamment en matière de garantie des positions. Le travail de préparation s’est étendu sur un an. « Notre intervention va permettre aux investisseurs français qui détiennent des titres de tout émetteur européen de recevoir une annonce digitale sur une AG et de voter en digital s’ils le souhaitent » , résume Demi Derem, directeur général des solutions internationales de communication aux investisseurs chez Broadridge. En pratique, la solution fonctionne déjà pour l’envoi aux teneurs de comptes des convocations aux AG de valeurs européennes, tandis que la circulation des votes commencera à partir de mars prochain. Les pratiques de marché différentes d’un pays à l’autre ne facilitent pas les choses. Cette année, les deux partenaires comptent lancer en Allemagne et en Espagne les envois des instructions de vote vers les marchés locaux européens, s’agissant des deux pays principaux d’où sont issues les valeurs étrangères des teneurs de comptes français. L’activité de Votaccess pourrait concerner 150 à 200 AG dans ce cadre.