Saut de puce


Le Chips Act, vaste plan pour soutenir la production de semi-conducteurs sur le Vieux Continent, tout le monde ne peut qu’y souscrire. Seul souci, comment croire à l’efficacité d’un déploiement de près de 50 milliards d’euros d’ici à 2030 alors qu’il vient si tard ? Les puces sont partout, dans les transports, l’énergie, l’environnement et même l’agriculture mais, on ne sait comment, l’Europe s’est enlisée dans des problèmes d’approvisionnement, comme si elle n’avait pas vu venir la concentration de l’activité à Taïwan et en Corée. Déjà en 2014, un plan pour l’indépendance européenne en semi-conducteurs avait été lancé mais depuis, la part européenne dans la production mondiale est… tombée de 20 % à 10 % selon plusieurs estimations. Voilà qu’il faut rebâtir tout un écosystème, s’agissant d’un secteur qui mélange matériel et logiciel. Il ne suffit plus d’y consacrer des milliards d’euros…