Charlie Munger ne souhaite pas que Larry Fink domine le monde


Charlie Munger, le vice-président de Berkshire Hathaway et associé de Warren Buffett, estime que la montée en puissance des fonds indiciels s’est traduite par un «énorme transfert» de pouvoir d’influence des entreprises, selon le WSJ. Ce changement va «transformer le monde», et pas en bien. «Nous avons un nouveau groupe d’empereurs, et ce sont les gens qui votent pour le compte des actions des fonds indiciels», a déclaré Charlie Munger, lors de l’assemblée générale du Daily Journal. «Je pense beaucoup de bien de Larry Fink (le patron de BlackRock ndlr.), mais je ne suis pas sûr de vouloir qu’il soit mon empereur», ajoute-t-il.