L’accès aux dérivés s’entrouvre aux étrangers


Les outils à disposition des investisseurs étrangers en Chine se diversifient graduellement. Les régulateurs chinois ont en effet annoncé, début novembre 2021, l’assouplissement des règles encadrant les licences accordées aux acteurs étrangers présents dans le pays pour leur permettre d’accéder aux contrats à terme et aux options sur les indices actions, les indices de matières premières et quelques matières premières individuelles – les dérivés sur les obligations étant accessibles depuis 2020. Comme souvent, pourtant, les attentes des investisseurs se heurtent à la prudence du gouvernement chinois. Le principal blocage est en effet que l’emploi de ces produits doit se limiter à des raisons de couverture. Concrètement, un investisseur doit justifier auprès de la China Securities Regulatory Commission que l’achat du dérivé est lié à une position ou un titre détenu en portefeuille. « La crainte qui semble animer les superviseurs est celle du risque posé par un usage spéculatif des dérivés , relève le gérant d’un fonds actions chinoises, qui n’y a pas recours. Mais au-delà de la couverture, ces produits sont essentiels à la bonne gestion d’un portefeuille ! Leur intérêt est d’autant plus limité que nous n’avons pas accès à cet usage. » Sur des marchés peu liquides, comme peuvent l’être certains marchés chinois, un gérant va construire ses positions sur des périodes prolongées, afin d’avoir un impact minimal sur les valeurs. Le cash mis en réserve peut, dans l’intervalle, être investi en dérivés. Les chiffres ne sont pas encore disponibles sur cette évolution récente, mais cette réserve est partagée par le reste des investisseurs. Les stratégies qu’il est possible d’offrir n’ont ainsi pas évolué : les fonds « macro » reposent sur le proxy hedging , qui consiste à couvrir le risque d’un actif en achetant une couverture sur un autre actif, corrélé au premier. Les stratégies reposant sur la vente à découvert sont aussi inaccessibles. Et il est évidemment impossible de recourir aux dérivés pour gérer ses besoins en capital ou son bilan, une pratique fréquente des acteurs bancaires. Certes, même cet élargissement limité supporte le développement des marchés de capitaux chinois, objectif essentiel des superviseurs. De fait, les grands investisseurs institutionnels, comme les fonds de pension, au poids financier important et au positionnement de long terme, sont demandeurs de produits de couverture destinés à limiter les risques de leurs expositions. Reste que l’accès au marché est complexe puisqu’il se limite aux détenteurs de la licence QFI, un sésame difficile à obtenir et conditionné à la présence d’une succursale en Chine continentale. L’absence d’accès aux dérivés sur des actions individuelles limite aussi l’intérêt des investisseurs, dans des marchés chinois où la dispersion est forte. Bonne volonté Enfin, à ce cadre réglementaire s’ajoute le manque de liquidité des marchés. « Les dérivés chinois se traitent essentiellement sur des marchés de gré à gré, non régulés et très développés , souligne Xia Liming, gérant actions chez LBP AM. A l’inverse, les investisseurs étrangers traitent uniquement des dérivés listés, à travers l’intermédiaire d’un courtier agréé. » Selon l’International Swaps and Derivatives Association (Isda), il existait 78 dérivés listés en Chine fin 2019, dont 58 contrats à terme sur matières premières et 4 sur indice action. Les volumes traités en 2019 représentaient 44.000 milliards de dollars, contre 640.000 milliards traités sur les marchés mondiaux à la même période. Par ailleurs, les échanges se consolident autour des quatre grandes Bourses que sont le Shanghai Futures Exchange (SHFE), le Dalian Commodity Exchange (DCE), le Zhengzhou Commodity Exchange (ZCE) et le China Financial Futures Exchange (CFFEX) – supervisés par quatre régulateurs différents… De quoi complexifier la recherche de liquidité car ces opérateurs ne sont pas connectés entre eux. « L’ouverture des marchés financiers chinois s’est toujours faite progressivement : les régulateurs entrouvrent une partie aux étrangers, assez pour pouvoir se familiariser avec de nouveaux développements et limiter autant que possible les nouveaux risques », résume Xinghang Li, responsable de gestion chez Syncicap Asset Management – qui n’a pas recours aux dérivés sur les actions. Les investisseurs étrangers en Chine ont acquis un peu de liberté mais les superviseurs se sont assurés qu’ils ne puissent pas en abuser.