La captive d’assurance, un outil à façonner avec minutie


« Une captive, cela ne se crée pas à la légère et cela ne se fait pas du jour au lendemain », pointe un connaisseur de la gestion des risques et des assurances en entreprise, à l’attention des prétendants à cette structure d’auto-assurance. Si la captive a sur le papier le vent en poupe dans un contexte de vives tensions du marché de l’assurance , franchir le pas de la création implique le respect de plusieurs étapes. Après le « pourquoi » d’une captive, le « comment » ne va pas de soi. Directeur financier de Bonduelle, Benjamin Cogez indique avoir pour ce faire « pris [s] on bâton de pèlerin ». Sur un chemin débutant par l’étude de faisabilité, qui déjà explore de manière structurante les rouages de la captive. Il s’agit d’« un outil d’aide à la décision, qui structure l’ensemble des éléments pour faire un choix éclairé, passant par des projections de business plan à cinq ans quantifiant des scénarios coûts/bénéfices », avance Fabien Graeff, associé corporate risk services chez Optimind. L’analyse passe également par le choix du pays de domiciliation comme par celui du type de véhicule (assurance ou réassurance). Sans omettre le cœur du réacteur : les risques concernés. Après avoir dû « combler à la dernière minute il y a deux ans, moyennant une augmentation substantielle du prix de [son] programme dommages, le plus important de tous », Benjamin Cogez propose de l’inscrire au menu initial du projet Bonduelle Ré, finalisé en 2021. La liste pourrait s’étoffer, vers les risques cyber ou climatique, ou « tout risque de sinistre non assurable par le marché », précise le directeur financier. Groupe Seb Ré, de son côté, est né aussi l’an dernier en France en portant « la part récurrente, que nous connaissons donc bien, de notre risque de responsabilité civile, liée aux sinistres de faible intensité », indique Anne-Claire Péchoux Lokoto, responsable des assurances du groupe Seb. Et demain ? « Nous verrons, nous avons désormais un outil à disposition. » Rassurant. « Le nombre de demandes d’études de faisabilité que nous recevons de la part de sociétés françaises n’a jamais été aussi élevé », relève Marc Paasch, responsable mondial du transfert alternatif des risques et du consulting risques stratégiques chez WTW, le nouveau nom de Gras Savoye. Solide gouvernance Une fois la décision prise, place à l’agrément, délivré en France par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Anne-Claire Péchoux Lokoto, chez Seb, pointe que « l’examen est poussé, notamment quant aux aspects prudentiels, régis par Solvabilité 2 ». Le suivi du respect de ces règles est un morceau de choix des reportings réglementaires trimestriels. Autre point crucial d’attention : la gouvernance. Le conseil d’administration, les fonctions clés, ainsi que « toute une comitologie très encadrée dès le processus de création » sont des éléments essentiels pour ce type d’instrument, selon Fabien Graeff. Certains comités semblent incontournables. Tel celui de souscription, « en préparation des renouvellements de nos programmes chaque année », pointe la responsable des assurances de Seb. Celui de provisionnement, « qui passe en revue les sinistres déclarés, au moins semestriellement ». Ou celui de financement, « réuni dès que nécessaire pour statuer sur l’allocation de capital », ajoute-t-elle. Surtout, donc, ces comités doivent permettre à la captive de présenter quatre fonctions clés : actuariat, risque, conformité et audit interne. « Les groupes créateurs de captives manquent a priori de compétences internes techniques, l’assurance n’est pas notre cœur de métier, nous faisons appel à des experts, nous n’avons pas eu à effectuer de recrutements dédiés », note Anne-Claire Péchoux Lokoto. Elle précise qu’un accompagnement est nécessaire, avec notamment la partie actuarielle indispensable au calcul des besoins de fonds propres. Toute captive sera le plus souvent aidée par un gestionnaire externe qui pourra garantir la bonne gestion technique, administrative et comptable. « Des conseillers juridiques et fiscaux, internes ou externes, pourront en outre être impliqués », relève Marc Paasch chez WTW. Cabinet de courtage qui a d’ailleurs soutenu Seb et Bonduelle de la structuration à la gestion de leur filiale. Voilà les maisons mères de captives bien entourées. Il n’en faut pas moins pour atténuer leur captivité vis-à-vis des assureurs.