Les banques centrales prises à contre-pied


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments Cet aveu me coûte mais force est d’admettre que la profession des économistes n’est pas très performante dans sa capacité à prévoir l’inflation, y compris ceux, parmi les plus éminents, employés par les banques centrales. Prenons l’exemple de la Banque centrale européenne (BCE). Entre la crise financière de 2008 et le début de la pandémie de Covid-19, elle a quasi systématiquement prévu, à tort, une remontée de l’inflation dont la tendance sous-jacente est restée proche de 1 %, loin de l’objectif affiché. L’accélération depuis la mi-2021 (inflation zone euro à 5,1 % en janvier 2022 et 2,3 % hors énergie, alimentation, alcool et tabac) a également surpris la BCE par son ampleur. La présidente Lagarde a de ce fait refusé de répéter, le 3 février, ce qu’elle avait énoncé en novembre, à savoir qu’une hausse des taux était « très improbable » en 2022. La Réserve fédérale (Fed) a longtemps parlé en 2021 d’inflation transitoire, avant de jeter l’éponge en décembre ; cet abandon sémantique a marqué le début d’un violent changement de rhétorique, Jerome Powell devenant soudainement beaucoup plus dur ( hawkish ). L’Histoire est cruelle ; elle retiendra que cette poussée inflationniste s’est produite peu après que la Fed et la BCE ont adopté de nouveaux objectifs d’inflation, moyen pour l’une et symétrique pour l’autre. Ces changements étaient supposés leur donner une plus grande flexibilité face à un choc temporaire d’inflation, de sorte qu’on en finisse enfin avec une inflation structurellement atone. Cette flambée intervient également après que les planches à billets ont tourné à plein régime : le bilan des banques centrales du G4 a gonflé de 25 points de PIB en moins de deux ans ! Les banques centrales, particulièrement la Fed, font maintenant face à une situation critique. L’inflation galope aux Etats-Unis (7,3 %, ou 5,9 % hors composantes volatiles), où les effets de second tour sont déjà visibles : le salaire horaire moyen a progressé de 5,9 % sur douze mois. Cette poussée est en partie due à des chocs d’offre – chaînes globales d’approvisionnement, transition énergétique chaotique, baisse du taux de participation ou inadéquation entre offre et demande d’emplois – toujours toxiques : s’ils poussent les coûts à la hausse, ils menacent également la croissance économique. Cette ambivalence complique la tâche des banquiers centraux, qui sont mieux armés pour orienter la demande. L’incertitude entourant la politique monétaire a grandi, ce qui se traduit par une volatilité financière accrue et des primes de risque plus élevées. Les banques centrales vont osciller entre une volonté, celle de juguler l’inflation, et une crainte, celle de casser la reprise. Le curseur s’est soudainement déplacé, à tel point que le marché anticipe déjà cinq hausses de taux (de 25 points de base) de la Fed cette année, et deux de la BCE. C’est beaucoup mais le marché est encore modéré sur le point terminal du cycle, à 0,75-1 % pour la BCE et 2,0 % seulement pour la Fed. Le « re-pricing » à la hausse des anticipations devrait donc continuer mais beaucoup plus modérément. En effet, les banques centrales voudront éviter une remontée trop rapide des taux réels, qui menacerait la reprise, d’autant que la stabilité financière (valorisations élevées) et la soutenabilité des dettes publiques (record) seront plus fragiles dans ce cycle. La BCE est par ailleurs très sensible au financement de la transition énergétique. Ces facteurs, ainsi que le recul des PMI manufacturiers des deux côtés de l’Atlantique – repassés sous les 60 –, devraient limiter la hausse des rendements longs. Les actifs risqués sont exposés au durcissement de la politique monétaire mais les comparaisons alarmistes entre 2018 et 2022 nous semblent trop pessimistes. L’année 2018 avait vu la Fed remonter ses taux et réduire son bilan ; les actions avaient subi un flash crash en février et un sévère mouvement de vente au quatrième trimestre. Mais il s’agissait de la deuxième année de hausses régulières des taux, et non de la première. Par ailleurs, les anticipations économiques s’étaient fortement dégradées dès le printemps. Nous prévoyons une meilleure résistance en 2022. Nous anticipons donc toujours des performances positives sur les actions globales cette année, en particulier en Europe où le biais value offre une protection relative face à la hausse des taux longs. Le marché du crédit, surtout sur le Vieux Continent, a souffert du durcissement de ton de la BCE début février ; la réduction accélérée du Corporate Sector Purchase Programme (CSPP) menace, mais l’écartement des spreads semble rapide au regard des fondamentaux ( ratings , défauts, profits) et de la bonne résistance des actions. Nous maintenons une surpondération sur le crédit, aux dépens des obligations gouvernementales dont la duration est supérieure. Comme prévu, 2022 s’annonce volatile mais pas cataclysmique. Nous surveillerons trois variables de très près toutefois : une hausse brutale des taux longs réels (Tips 10 ans) ou des prix de l’énergie, ou une dégradation soudaine des anticipations économiques – par exemple la composante anticipations de l’enquête Sentix – affecteraient les conditions et perspectives financières.