« La surveillance de la déconnexion devient un enjeu »


Emma Rohsler, associée en droit social chez Herbert Smith Freehills Herbert Smith Freehills a publié son dernier rapport « Future of Work » qui aborde, entre autres, le nouvel équilibre à trouver entre télétravail et surveillance. Où en est-on ? La crise sanitaire a accéléré des tendances déjà à l’œuvre en 2019, notamment en ce qui concerne le travail à distance. Malgré des réticences initiales sur le fait de travailler depuis chez soi, en particulier dans le secteur financier où les aspects réglementaires sont assez stricts, 43 % des salariés envisagent de changer la façon dont ils travaillent. Dans ce genre d’entreprises comme chez les avocats d’affaires, comment s’opère la communication à distance ? Dans notre cabinet, par exemple, toutes nos communications téléphoniques passent désormais par Teams. Nous avons aussi un réseau social d’entreprise, Yammer, que l’on utilise dans le cadre de nos activités professionnelles, ainsi que pour des échanges plus personnels entre nous. La tendance est la même chez nos clients, où les outils internes et de visioconférence sont désormais privilégiés. La surveillance s’est-elle accrue avec l’essor du télétravail afin d’éviter les fuites d’information, et si oui, de quelle manière ? La vérification des heures de connexion et de déconnexion peut être une bonne façon de contrôler l’activité. Mais la relation de confiance qui s’instaure de plus en plus entre employeurs et salariés fait que nos clients sont désormais moins intéressés par un système à la « Big Brother » que par une surveillance de la déconnexion pour préserver la santé mentale de leurs employés. Ce qui importe, c’est de vérifier que les salariés sont en train d’accomplir leurs tâches de manière efficace. Pour aller plus loin, le rapport « Future of Work » d’Herbert Smith Freehills dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr