Gaz et nucléaire dans la taxonomie&nbsp;: realpolitik, intentions louables et lacunes préjudiciables


Cédric Merle, responsable centre expertise & innovation, Natixis Green & Sustainable Hub, Natixis Corporate & Investment Banking - Groupe BPCE La Commission européenne a présenté, le 2 février, les critères relatifs à l’inclusion de la production d’électricité à partir de gaz et de nucléaire dans la taxonomie verte européenne. Il importe de ne pas confondre éligibilité et alignement. C’est une chose d’être « éligible », c’est-à-dire de figurer dans la taxonomie. C’en est une autre d’en remplir toutes les conditions pour être « aligné », donc jugé « durable » et ainsi espérer attirer des flux de capitaux supplémentaires, bénéficier de conditions de financement favorables ou de mesures de soutien diverses. Rôle « transitoire » Plusieurs Etats membres désiraient voir reconnaître le rôle de marchepied vers la neutralité carbone du gaz et du nucléaire, sur fond de retour de l’inflation et de risques de précarité énergétique pour les plus modestes. Bruxelles a cédé sans toutefois accorder de blanc-seing. Cette tolérance est temporaire, jusqu’en 2030 pour le gaz et respectivement jusqu’en 2040 et 2045 pour la prolongation des centrales nucléaires et la construction de nouvelles. L’alignement exige le respect de nombreux critères qui, pris ensemble, étaient initialement exigeants. Ils ont été amendés à la marge, voire affaiblis pour le gaz (ignorant l’essentiel des réactions au projet initial de décembre). Toutefois, un blocage par le Parlement européen ou le Conseil paraît peu probable. Nucléaire : Exigences renforcées Le consensus scientifique sur la contribution du nucléaire à la décarbonation des économies est univoque*. Les préoccupations portaient sur la pollution. Des plans détaillés pour le stockage des déchets hautement radioactifs sont ainsi exigés. Le texte va au-delà des normes de sûreté déjà renforcées après Fukushima. Il requiert, dès 2025, le recours à des combustibles sécurisés résistants aux accidents. Les modalités et conditions de financement de quelques Etats ou entreprises comme EDF pourraient bénéficier de cette éligibilité. Gaz : personne n’est satisfait Le texte permet de déroger jusqu’en 2030 au seuil de 100 gCO2e/kWh supposé s’appliquer à toutes les technologies de production d’électricité. Il autorise un seuil de 270 gCO2e/kWh, qui reste inatteignable par les centrales les plus modernes sans capture de carbone, ou plafonne le taux d’utilisation de centrales moins performantes selon une moyenne sur 20 ans permissive. D’autres critères cumulatifs sont exigés, notamment la mise hors service préalable de centrales à charbon ou à gaz peu efficientes, et l’absence d’alternative renouvelable, selon des modalités confuses. Ces centrales devront en outre assurer une baisse des émissions de 55 %, non plus en intensité par kWh mais en absolu sur la durée de vie de l’actif. Risque d’actifs échoués made in EU En 2035, les centrales devront être alimentées à 100 % aux gaz bas carbone. La suppression des étapes intermédiaires en 2026 et 2030 est regrettable. Des pénuries ou l’explosion des prix des gaz bas carbone pourraient forcer les centrales à l’arrêt, sauf à violer les critères de la taxonomie et déclencher des recours d’investisseurs lésés. Ironiquement, l’Union européenne pourrait créer un cas pratique « d’actifs échoués » dont la valeur serait dépréciée par la tentative avortée de conformité à sa propre taxonomie. Insécurité juridique sur le gaz Les détracteurs du texte sont vent debout, tandis que les entreprises concernées devront composer avec une insécurité juridique qui les dissuadera probablement de s’engager dans la « labellisation » de leurs investissements. L’hypothétique prime verte (greenium) risque d’apparaître bien faible face aux contraintes opérationnelles imposées par les critères et surtout au flou les entourant. Des contentieux sont à redouter, impliquant en particulier des auditeurs enjoints d’opiner sur le respect de critères imprécis, cela dans un contexte de judiciarisation de l’action climatique et de lutte redoublée, et justifiée, contre le greenwashing. Obligations vertes : critère inadapté L’incertitude liée à l’atteinte de performances sur le gaz est inadaptée au format des obligations ou prêts verts. En revanche, on pourrait concevoir des obligations de transition ou liées au développement durable (sustainability-linked bonds) qui prévoient des pénalités ou bonifications financières liées à l’atteinte de cibles fixées à l’émission. Imaginons, par exemple, des hausses de coupon lorsque les actifs gaziers financés échouent à atteindre les seuils de performance de la taxonomie. La taxonomie, rien que la taxonomie D’aucuns voudraient résoudre, à travers la taxonomie, tous les problèmes énergétiques, technologiques, financiers ou politiques. Des nuances ambrée, marron ou même sociale sont évoquées. Leur bien-fondé est justifié, au risque toutefois d’une surabondance de normes inapplicables et contre-productives. L’importance et l’influence de la taxonomie européenne devraient survivre à cet épisode, car elle reste de loin la grammaire de la finance verte la plus aboutie au monde. Mais celle-ci est rendue plus complexe et fragmentée, moins consensuelle et lisible, entretenant une confusion que l’urgence climatique interdit. *Voir les travaux du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat ou de l’Agence internationale de l’énergie.