PAI défend ses PRI


PAI Partners se retrouve pointé du doigt par un syndicat américain, the United Electrical, Radio and Machine Workers of America, et par une association, the Private Equity Stakeholder Project (PESP). Ces derniers attaquent le fonds d’investissement sur les pratiques sociales et environnementales de l’une de ses sociétés en portefeuille, l’embouteilleur Refresco (photo). En cause, « les traitements abusifs des superviseurs, la faiblesse des salaires, les avantages sociaux minimes, le harcèlement sexuel, les changements d’horaires constants », selon les accusateurs. Une lettre a ainsi été adressée au réseau d’investisseurs à l’initiative des PRI (Principles for Responsible Investment) afin de leur demander la radiation de PAI Partners, selon le site d’informations Investment & Pensions Europe. PAI Partners a répondu « avoir pleinement confiance dans la capacité des dirigeants de Refresco à répondre aux problèmes soulevés ».