Bpifrance s’érige en fer de lance de la démocratisation du non coté


Accélérer la démocratisation du private equity . Cet objectif, Bpifrance s’en est emparée dès le lancement de son premier fonds dédié aux particuliers, le 1er octobre 2020. Cela en rencontrant un franc succès. Bpifrance Entreprises 1 a été intégralement souscrit en récoltant 95 millions d’euros en seulement neuf mois, soit trois mois avant l’échéance initiale de clôture. Pour continuer sur cette lancée, la banque publique a inauguré la commercialisation de son deuxième fonds, avec cette fois-ci l’objectif de lever 100 millions d’euros. «Il n’est plus possible de réserver le private equity à une extrême minorité de la société française. Nous aimerions que d’autres acteurs institutionnels français prennent le relais maintenant que nous avons prouvé que c’était possible. Il n’y a plus qu’à copier et coller notre modèle» , soutient Nicolas Dufourcq , directeur général de Bpifrance. Dans cette volonté de démocratisation, l’établissement a baissé le ticket d’entrée, de 5.000 à 3.000 euros. Avec une promesse de rendement net de frais de 5% à 7 % par an, grâce à un portefeuille déjà constitué de 124 fonds sous-jacents géré par 76 sociétés de gestion. Mais aussi, et pour la première fois, de deux fonds directement gérés par Bpifrance. Le fonds, d’une durée de vie de six ans prorogeable un an, offre ainsi la possibilité aux particuliers d’investir indirectement dans plus de 1.500 entreprises, de la plus jeune à la plus mature. Pour s’assurer du juste prix des parts de fonds proposées, Bpifrance a opté pour la même méthodologie que pour son premier millésime. La valorisation des actifs a été fixée par une transaction secondaire auprès de deux fonds spécialisés, sélectionnés à l’issue d’un processus compétitif organisé par le conseil financier Triago. «Il s’agissait pour nous d’être objectifs et dotés d’une méthodologie incontestable» , souligne Benjamin Paternot, directeur exécutif chargé des fonds de fonds pour Bpifrance. Pour l’établissement public, la création de ces fonds a toutefois un coût : celui de ne pas bénéficier de la totalité de la performance de ses investissements, qu’il partage avec le grand public. «Nous pourrions imaginer que, chaque année, la place financière de Paris donne rendez-vous aux Français en leur proposant des produits identiques pour investir dans les PME et start-up du territoire» , propose Nicolas Dufourcq.