Walt Disney se lance dans la construction de quartiers résidentiels


Walt Disney a annoncé, mercredi, qu’il prévoyait de construire des quartiers résidentiels, dans sa stratégie de diversification, qui l’a mené à se lancer dans l’hôtellerie et dans les croisières. Cette nouvelle activité sera baptisée «Storyliving by Disney» et un premier projet est prévu à Rancho Mirage, une petite ville du sud de la Californie. La «communauté de Rancho Mirage» , comme l’appelle le groupe, comprendra au moins un espace réservé aux personnes de plus de 55 ans. Différents types de logements sont prévus, de la maison individuelle aux immeubles d’habitation. Le coût et la taille du projet, lancé en partenariat avec le promoteur DMB Development, n’ont pas été communiqués.