Le marché de la dette d’entreprise subit un choc éclair


Le marché du crédit connaît son pire début d’année depuis une décennie, notamment en Europe. Les chiffres d’inflation élevés, le durcissement de ton surprise de la Banque centrale européenne (BCE) et les tensions géopolitiques ont entraîné un réajustement massif des prix. «Les spreads se sont écartés davantage au cours des six dernières semaines que nous ne l’anticipions sur six mois» , indique Juan Valencia, stratégiste chez Société Générale CIB. Désormais les obligations corporate euro investment grade (IG) affichent un rendement nettement supérieur à 1%, à 1,4%. Près du double par rapport au début de l’année. La dette high yield (HY) des entreprises notées en catégorie spéculative rémunère près de 4% (+100 points de base (pb)). Le discours de Christine Lagarde, la présidente de la BCE, ouvrant la voie à une première hausse des taux cette année et donc à un arrêt anticipé du programme de rachat d’actifs, notamment celui sur les obligations d’entreprises (CSPP), est l’une des raisons de cet écartement. «Autant nous nous attendions à une normalisation de la politique monétaire cette année, autant ce discours nous a surpris, comme le marché, qui a anticipé un écartement accéléré des spreads» , explique Vincent Marioni, responsable gestion crédit chez Allianz GI. Il rappelle que le CSPP a été un soutien majeur pour le marché du crédit en Europe, permettant un écrasement des spreads et une baisse de la volatilité, et estime qu’il faut aujourd’hui s’attendre au phénomène inverse. 2018 comme référence Vincent Marioni constate que les valorisations ne sont pas loin de ce qu’elles avaient atteint après le choc de 2018, dernière année durant laquelle les banques centrales avaient resserré dans un mouvement conjoint leurs politiques monétaires. «Les valorisations sont désormais comparables aux niveaux atteints mi-2018» , notent également les stratégistes de JPMorgan, mais l’ajustement a été bien plus rapide. Les spreads sont au niveau ou proches de février 2019, à savoir 110 pb pour les dettes notées A, 144 pb pour le BBB, 323 pb pour le BB et 528 pb pour le CCC. «Nous avons eu non seulement un écartement, mais aussi une décompression des spreads» , observe par ailleurs Vincent Marioni. Les entreprises et les catégories les plus fragiles voient leurs spreads s’écarter plus largement. Si les valorisations ne se justifient pas par rapport aux fondamentaux microéconomiques (bons résultats des entreprises, niveau de liquidité élevé…) et macroéconomiques (croissance toujours soutenue même si l’inflation est un risque, faible taux de défaut…), les facteurs techniques donnent aujourd’hui la direction au marché. Et, notamment, la faible demande des investisseurs. L’ambiance sur le marché du crédit est de «vendre ce que l’on peut» , selon la dernière enquête mensuelle de Bank of America auprès des investisseurs. Ceux-ci ne sont plus surpondérés sur la classe d’actifs qu’à hauteur de 16%, au plus bas depuis 2019. Goldman Sachs est l’une des banques les plus prudentes sur ce marché, qu’elle sous-pondère dans son allocation d’actifs. Ce sentiment se reflète dans l’évolution des flux dans les fonds. Les rachats sur le marché euro n’avaient pas été aussi élevés depuis 2020, avec 2 milliards d’euros de sorties sur l’IG (équivalant à 1,3% de l’actif sous gestion) et 750 millions sur le HY (1,6%) au cours de la semaine arrêtée au 10 février. Faible demande Le marché américain, qui a moins souffert que le marché euro en termes de spreads , enregistre également d’importantes sorties. Elles ont atteint près de 16 milliards de dollars depuis le début de l’année, soit près de 4% de l’actif sous gestion, le pire début d’année depuis 2010 pour la classe d’actifs, relève Lofti Karoui, stratégiste chez Goldman Sachs. Il note toutefois qu’il n’y a pas de corrélation entre ces mouvements et la performance future de la classe d’actifs. Le comportement des investisseurs s’en ressent. «Les fonds hésitent à déployer leurs liquidités sur le marché primaire car ils préfèrent les conserver pour d’éventuels rachats» , constate JPMorgan. Ces dernières semaines, la faible demande des investisseurs a provoqué un quasi-arrêt des émissions de dette . Les opérations annulées ou reportées se sont multipliées, avec dernièrement FCC Aqualia pour son émission inaugurale de green bond . Anacap l’avait fait la semaine passée, après Summit Properties et Ion Analytics. D’autres, tel Experian, ont dû ajuster leur transaction à la demande du marché en augmentant la part de la tranche à taux variable. «Les banques sondent le marché, mais ces opérations sont coincées car la demande est clairement en berne» , note Vincent Marioni. Le risque d’un écartement sur le marché secondaire et la peur de ne pas pouvoir céder le papier aux brokers n’incitent pas les investisseurs à aller sur le marché primaire . Sur le marché secondaire, la faible liquidité a provoqué un écartement des fourchettes de prix ( bid-ask ). «Certains jours, pour vendre, il fallait accepter de perdre 2 à 3 points et uniquement les obligations que les banques étaient prêtes à acheter» , indique le gérant d’Allianz GI. La liquidité a été préservée sur l’ investment grade grâce à l’intervention de la BCE, qui a offert une porte de sortie aux investisseurs qui le souhaitaient. Mais désormais le marché va devoir absorber les 6 milliards d’euros correspondant à la demande mensuelle de la BCE. Un choc. La hausse des taux souverains, notamment en Europe du Sud, peut aussi aboutir à un effet d’éviction au détriment du marché du crédit. «Nous pensions que la hausse des rendements des obligations souveraines pourrait réduire la demande des assureurs pour les obligations d’entreprises , note Juan Valencia. Or, selon nos modèles, cela pourrait être déjà le cas. Les assureurs peuvent, pour la première fois depuis 2012, générer suffisamment de rendement avec les obligations d’Etat pour atteindre leurs objectifs.» Même si les valorisations semblent redevenues intéressantes, l’incertitude sur l’inflation et les politiques monétaires restera clé pour ce marché. «Cela a un impact direct pour la demande de papier , souligne Vincent Marioni. Si l’inflation continue de surprendre à la hausse et que les politiques monétaires doivent être encore plus restrictives, les spreads seront plus larges.»