Sophie Bellon est nommée PDG de Sodexo après cinq mois d’intérim


Le géant de la restauration collective Sodexo a annoncé, mercredi, la nomination de Sophie Bellon comme directrice générale, poste qu’elle occupait déjà par intérim depuis le mois d’octobre dernier. Cette nomination intervient après le départ du précédent-directeur général, Denis Machuel, fin septembre et le décès, le mois dernier, du fondateur et président d’honneur du groupe, Pierre Bellon. Sa fille Sophie était déjà présidente du conseil d’administration depuis 2016, après avoir rejoint le groupe en 1994. Le conseil a par ailleurs décidé de nommer Luc Messier, administrateur de Sodexo depuis janvier 2020, en tant qu’administrateur référent indépendant.