Atos souhaite imposer ses supercalculateurs au nom de la souveraineté numérique


Atos veut devenir le leader européen des supercalculateurs en Europe – une manière pour le groupe tricolore de services numériques de rassurer les marchés sur son excellence technologique, et sur sa solidité, alors qu’il a dû abaisser de nouveau , la semaine dernière, ses prévisions pour l’exercice 2021. Le groupe a dévoilé, ce mercredi, un supercalculateur (ordinateur d’une très grande puissance de calcul) de nouvelle génération, résultat de plus de deux ans de recherches, le BullSequana XH3000, capable de réaliser jusqu’à un milliard de milliards d’opérations par seconde. Doté d’une puissance de calcul «jusqu’à six fois supérieure aux versions précédentes» , selon Atos, cette machine fabriquée dans l’usine d’Atos à Angers (Maine-et-Loire) pourra contribuer à faire avancer la recherche. Et ce dans des secteurs comme «la prévision météorologique, le changement climatique et la découverte de nouveaux médicaments» , précise Atos dans son communiqué. Compétition internationale Avec ce nouvel appareil, il compte s’imposer dans la compétition internationale dans les supercalculateurs – un marché dominé par l’américain Hewlett Packard Enterprise et le chinois Lenovo. Le groupe veut «doubler sa part de marché mondiale dans les supercalculateurs» , de 8% actuellement, au cours des trois à quatre prochaines années. Le groupe n’a pas dévoilé le montant investi dans le développement de ce supercalculateur, ni ses objectifs financiers pour cette activité. Atos est le seul grand producteur européen de solutions HPC (calcul haute performance), une technologie considérée comme stratégique par la France et l’Union européenne, qui financent conjointement EuroHPC, une coentreprise entre plusieurs pays européens et des organisations privées. L’Etat «pourrait être un des premiers clients pour le supercalculateur», via le Commissariat français à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), a précisé Cédric O, le secrétaire d’Etat chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques, lors d’un point presse. Autre enjeu pour le groupe, s’inscrire dans la défense de la souveraineté numérique européenne. «Notre supercalculateur doit pouvoir garantir l’autonomie numérique des Etats : Atos est une clé pour garantir la souveraineté numérique européenne, qui était déjà au centre de l’inauguration du Campus Cyber [dédié à la cybersécurité] hier» , a souligné Rodolphe Belmer, dans une de ses premières prises de parole publiques depuis qu’il a pris la tête d’Atos, en janvier. «Il y a urgence à défendre notre souveraineté technologique, alors que cette activité est dominée par les Etats-Unis et la Chine» , a insisté Cédric O. Atos doit aussi rassurer les investisseurs. Il a annoncé, mercredi dernier, de lourdes dépréciations, de 2,4 milliards d’euros, pour son exercice 2021. Des médias affirmaient en outre au début du mois que sa branche cybersécurité, Big Data & Cybersecurity (BDS), qui produit le supercalculateur, pourrait faire l’objet d’un rachat. Atos a démenti, et Cédric O a redit mercredi les réticences du gouvernement face à une telle éventualité. L’action Atos clôturait en baisse de 0,57% mercredi. Le cours de l’action a chuté de plus de 11% depuis début janvier.