Waymo, de Google, et CH Robinson vont tester des camions automatisés 


Alphabet met un coup d’accélérateur dans les véhicules autonomes. Sa filiale Waymo, spécialisée dans les technologies de conduite autonome, a noué un partenariat avec l’entreprise américaine de logistique de camions CH Robinson Worldwide. Ces prochains mois, ils vont tester au Texas des camions automatisés avec un conducteur au volant. Le partenariat permettra à CH Robinson d’être parmi les premiers utilisateurs de la technologie de camionnage automatisé de Waymo lorsqu’elle sera totalement déployée, a déclaré Chris O’Brien, directeur commercial de CH Robinson, cité par Reuters. Le développement de camions long-courriers autonomes sera «un soulagement bienvenu» pour les flottes, prises en étau entre contraintes de capacité de transport et pénuries chroniques de chauffeurs. Des entreprises de véhicules autonomes tentent ainsi de nouer des partenariats avec des constructeurs de camions, des opérateurs et des clients, accélérant dans la course aux camions automatisés. Les camions long-courriers devraient être plus faciles à automatiser que les taxis autonomes (robots-taxis), les autoroutes principales étant des environnements moins ardus que les routes urbaines animées. Mais Waymo reste prudente sur sa montée en puissance dans ce secteur. «Nous avons aussi beaucoup d’humilité, du fait que notre solution technologique n’est qu’une pièce d’un puzzle très complexe» , a déclaré Charlie Jatt, responsable de la commercialisation pour le camionnage, Waymo Via. Waymo développe une technologie de conduite autonome depuis 2009, mais ne l’a pas encore fait évoluer. Cette filiale d’Alphabet (Google) suscite l’intérêt des investisseurs : elle a bouclé en juin dernier une levée de fonds de 2,5 milliards de dollars (2 milliards d’euros) avec la participation d’Alphabet, Andreessen Horowitz, Silver Lake et Tiger Global entre autres. Le site d’investissement PitchBook évaluait alors la société à 30 milliards de dollars. Waymo, initialement concentrée sur les robots-taxis, a créé Waymo Via en 2017 pour développer une technologie de services de camionnage et de livraison automatisés. Elle a également des partenariats avec l’unité de camions de Daimler, le camionneur longue distance JB Hunt et le transporteur de colis UPS. Elle intègre aux camions Daimler son logiciel de conduite autonome et ses capteurs, testés avec JB Hunt et UPS au Texas, où elle espère déployer dans les prochaines années une technologie de camionnage entièrement autonome.