Le coût réel des prêts garantis par l’Etat reste incertain


Un chapitre dédié du rapport annuel de la Cour des comptes souligne l’efficacité globale des prêts garantis par l’Etat (PGE), et un risque de surcoût limité pour l’Etat. Pour rappel, ce dernier a apporté une garantie de 90% du montant pour les PME/TPE et 70% à 80% pour les plus grandes entreprises sur ces prêts amortissables mobilisés dès juin 2020 dans l’urgence de la crise sanitaire. Sur une enveloppe de 300 milliards d’euros, 143 milliards ont finalement été prêtés à 700.000 entreprises, dont 75% aux PME/TPE. La Cour, qui a engagé une évaluation plus approfondie pour 2022, note déjà «l’excellent travail réalisé en commun» par les partenaires, privés et publics, pour faciliter la distribution des prêts, plus rapide que dans d’autres pays, ainsi que la gestion des garanties et de l’amortissement. Le faible taux de refus (2,9%) n’a pas conduit à modifier le profil de crédit des entreprises, tout en permettant de contenir les défaillances d’entreprises en 2020 et en 2021. Fraude limitée Selon la Banque de France, les PGE ont abouti à augmenter la dette financière des entreprises françaises (+219 milliards avec les autres dispositifs), quasiment sans augmenter la dette nette de la trésorerie (+15 milliards). Et la part des bénéficiaires jugés «à risque» serait d’environ 4%, un niveau cohérent avec les taux de défaut attendus (5% fin 2020 ; 3,8% fin 2021 compte tenu des 15% déjà remboursés), ce qui correspond à un coût net, pour l’Etat, inférieur à 3 milliards d’euros. «Ces estimations sont entourées de nombreuses incertitudes, tant au plan macroéconomique (…) qu’au plan microéconomique, avec une grande hétérogénéité des situations , rappelle la Cour. L’enquête qualitative a révélé que certaines entreprises, sans stratégie financière autre que celle d’une reprise de l’activité, paraissaient assez peu préparées à faire face à leurs obligations de remboursement en juin 2021.» Le coût des PGE dépendra aussi des mécanismes d’optimisation, de substitution d’autres dettes préexistantes (de maturité plus courte et/ou adossées à des garanties) et de fraude, même si de tels comportements semblent limités par le dispositif et l’exposition des banques. «Si le soutien ainsi apporté a permis de préserver les liquidités des entreprises à court terme, son coût réel pour l’Etat est encore incertain et dépendra du remboursement des prêts dans la durée» , conclut le rapport.