Stellantis s’apprête à réorganiser ses sites tertiaires en Ile-de-France


Stellantis a obtenu, mercredi, l’avis favorable d’une majorité d’élus syndicaux à son projet de réorganisation de ses cinq sites tertiaires et R&D en Ile-de-France, qui passe par la fermeture de deux d’entre eux (Satory, Trappes) et la refonte des trois autres (Vélizy, Poissy, Carrières-sous-Poissy), afin de réduire les coûts et de s’adapter à la nouvelle donne du télétravail. A la demande des organisations syndicales, la réorganisation ne commencera qu’en janvier 2023 et non plus mi-2022. Le projet a recueilli l’avis favorable d’une majorité d’élus syndicaux mais la CFE-CGC s’est abstenue, et la CGT et la CFDT ont rendu un avis défavorable.