Le Conseil de stabilité financière sonne l’alarme sur les crypto-actifs


Le danger se rapproche. La montée en puissance des crypto-actifs , qui pèsent aujourd’hui 2.600 milliards de dollars de capitalisation, pourrait représenter une «menace pour la stabilité financière» , estime le Conseil de stabilité financière (le FSB), un organisme de surveillance des risques pour les économies du G20, dans une note publiée hier sur son site. Si le FSB a souligné les vulnérabilités du marché des crypto-actifs, à l’instar de leur forte volatilité, il s’inquiète principalement des risques engendrés par l’interconnexion croissante avec le marché financier traditionnel. «La participation des institutions aux marchés des crypto-actifs, en tant qu’investisseurs et fournisseurs de services, a augmenté au cours de l’année dernière, même si elle partait d’un point bas» , souligne-t-il. «Si la trajectoire actuelle de croissance de l’échelle et de l’interconnexion des crypto-actifs à ces institutions devait se poursuivre, cela pourrait avoir des implications pour la stabilité financière mondiale» , précise le FSB. D’autres pistes d’interconnexion sont pointées aussi, comme l’augmentation «potentielle» de l’implication du secteur bancaire dans l’écosystème des crypto-actifs, en particulier lorsque ses bilans y sont exposés. Le FSB note aussi l’accélération de l’utilisation de ces actifs dans le secteur des paiements, sous la forme de partenariats avec des entreprises établies ou via des réseaux sociaux. L’organisme regrette que les différentes réglementations puissent conduire à un «arbitrage réglementaire, augmentant ainsi les risques systémiques potentiels» . Il appelle donc à une meilleure coordination mondiale en matière de surveillance. A titre d’exemple, l’Union européenne devrait présenter d’ici à la fin de l’année son règlement Mica (Markets in Crypto-assets) , visant à les encadrer. Le FSB s’inquiète aussi du développement de la finance décentralisée, ou DeFi . De nombreuses plateformes de négociations de crypto-actifs ont ainsi émergé, proposant des services de prêt ou de conservation. Pour l’organisme, «en l’absence d’une réglementation et d’une surveillance du marché suffisantes, DeFi et les plateformes associées pourraient présenter des risques pour la stabilité financière» . De même, en cas de défaillance d’un stablecoin important, «il est possible que la liquidité au sein de l’écosystème plus large des crypto-actifs (y compris dans la DeFi) soit limitée, ce qui perturberait les échanges et pourrait provoquer des tensions sur ces marchés» , prévient le FSB.