Le président de Generali ne briguera pas un nouveau mandat 


Gabriele Galateri di Genola quittera Generali au printemps. Le président de l’assureur italien a indiqué dans une déclaration à destination du conseil d’administration, dont L’Agefi a obtenu une copie écrite, qu’il quitterait son poste le 29 avril, date à laquelle une assemblée générale doit renouveler le conseil d’administration . Le poste de directeur général, occupé par le Français Philippe Donnet, est notamment en jeu. Après avoir été vice-président de Generali pendant sept ans, Gabriel Galateri di Genola est président de l’assureur depuis 2011. Il avait aussi été, entre 2003 et 2007, président de Mediobanca, qui se trouve être le premier actionnaire de Generali avec 12,9% du capital et 17,2% des droits de vote. Deux actionnaires, Francesco Gaetano Caltagirone (8,04% du capital) et Leonardo Del Vecchio (6,62%), qui ont dévoilé un pacte stratégique d’actionnaires en septembre dernier, ont largement critiqué la stratégie de Generali, selon eux poussée par Mediobanca. Ils travaillent tous deux sur des listes dissidentes à présenter le 29 avril.