Le gendarme des transports veut faciliter l’ouverture à la concurrence du ferroviaire


Comment l’ouverture à la concurrence du ferroviaire peut-elle tirer le secteur vers le haut ? Alors que la compagnie italienne Trenitalia opère sur la ligne à grande vitesse Paris-Lyon-Milan depuis décembre dernier, et que Transdev exploitera la ligne Marseille-Nice dès 2025, l’Autorité de régulation des transports ( ART ) a dévoilé, mercredi, sa nouvelle étude sur l’ouverture à la concurrence des services de transport ferroviaire de voyageurs, formulant 39 recommandations au bénéfice des usagers. Une urgence alors que «d’autres opérateurs se préparent à se lancer dans l’exploitation de lignes à grande vitesse ou de lignes classiques» , a précisé Bernard Roman, le président de l’ART, lors d’une conférence de presse. Cette nouvelle étude s’est fixé trois objectifs : dresser un état des lieux transparent, objectif et précis des conditions d’accès au système ferroviaire français ; rappeler le rôle du régulateur pour accompagner l’ouverture à la concurrence ; et formuler des recommandations pour favoriser un développement réussi de la concurrence au bénéfice des usagers. Faible intensité de circulation Pour l’ART, cette ouverture est un levier de développement, au regard de l’expérience d’autres pays, comme l’Allemagne ou la Suède, où le marché est ouvert depuis près de trente ans. Ainsi, entre 2010 et 2019, l’offre de trains-kilomètres a crû de 8% en Allemagne (-1% en France), pour une demande (nombre de passagers-kilomètres) en bond de 21% (9% en France). Et sur 2011-2019, les revenus voyageurs ont progressé de 24% en Allemagne, de 69% en Suède, mais ont reculé de 6% en France. Autre inquiétude de l’ART, la part modale du ferroviaire (poids parmi les différents modes de déplacements) a seulement progressé de 12% entre 1990 et 2019 en France, à 10,4%, contre +74% en Allemagne, à 9,4%, et +70%, à 8,5%, au Royaume-Uni. Le système ferroviaire français offre un réel potentiel d’attractivité, en fonction de son réseau, mais pas de sa qualité, souligne Bernard Roman. Il est le deuxième réseau européen derrière l’Allemagne, avec 28.000 kilomètres, le deuxième derrière l’Espagne pour les lignes à grande vitesse, avec 2.650 kilomètres, et affiche la fréquentation la plus élevée après l’Allemagne. Mais l’intensité de circulation est faible et très hétérogène, avec peu de trains mais bien remplis. D’où l’appétit de la concurrence pour les services librement organisés (SLO). Depuis 2020, six opérateurs (Flixtrain, Le Train, Railcoop, Renfe Viajeros, SNCF Voyageurs et Trenitalia) ont notifié à l’ART leur intention de lancer 38 nouveaux services, dont trois pour la grande vitesse. Redevances trop élevées Néanmoins, beaucoup d’efforts restent à accomplir pour abaisser, voire supprimer, les freins à l’entrée, poursuit Bernard Roman. En commençant par revoir les conditions d’accès aux infrastructures (réseau ferré, voies de garage, centres d’entretien…) et les conditions tarifaires. Aussi, l’ART propose d’améliorer la structure de redevances «afin de favoriser un usage effectif et optimal de l’infrastructure» . Les redevances d’infrastructure, élevées, représentent 90% des revenus du gestionnaire en France, contre 50% en Europe, alors qu’elles pèsent 40% à 50% des coûts d’exploitation. «C’est le mal français du ferroviaire» , pour Bernard Roman, qui rappelle que ce péage est le plus élevé en Europe en train-kilomètre. Aussi, la SNCF a préféré diminuer le nombre de trains pour les avoir plus remplis. «C’est le contraire du développement de l’offre , regrette le président de l’ART. La structure tarifaire des péages est absolument prioritaire.» Le régulateur demande aussi que soient améliorées les conditions opérationnelles d’accès aux infrastructures essentielles, avec une répartition des capacités plus transparente, plus normative et plus stable, et une amélioration de la transparence de l’accès aux installations et voies de service. Il est «indispensable que SNCF Réseau mette en œuvre ou amplifie un certain nombre d’améliorations s’agissant de l’accès et de l’utilisation du réseau» , poursuit Bernard Roman, prenant l’exemple des postes d’aiguillage non centralisés et de l’insuffisante interopérabilité des lignes à grande vitesse. Or, dans le projet de contrat de performance Etat-SNCF Réseau 2021-2030, «la capacité de SNCF Réseau à mettre en œuvre les améliorations nécessaires à moyen terme n’apparaît pas garantie» , souligne le président de l’ART. Une gouvernance à réviser Aussi, ces évolutions doivent s’accompagner d’une révision de la gouvernance, avec le renforcement de l’indépendance de SNCF Réseau et de SNCF Gares & Connexions, et l’établissement d’un cadre stratégique plus ambitieux et «plus incitatif à la performance» entre ces deux gestionnaires d’infrastructures et l’Etat. L’ART invite notamment à intégrer la digitalisation et l’expertise juridique dans SNCF Réseau et non dans la holding de tête. L’Autorité juge «manifestement bancal» un système où le réseau est financé à hauteur de 20% (1 milliard d’euros) par le dividende de SNCF Voyageurs. Où est l’indépendance ? En outre, pour aider à l’ouverture à la concurrence des services conventionnés de voyageurs, à partir du 25 décembre 2023, l’ART recommande de faciliter l’accès des autorités organisatrices de transports (AOT) aux données pertinentes pour l’attribution concurrentielle de lots de services conventionnés, et de renforcer la capacité des AOT à structurer et piloter les services conventionnés. L’ART invite à suivre l’exemple d’autres pays européens en mettant en place des structures dédiées. Enfin, pour favoriser l’ouverture à la concurrence des SLO, l’ART préconise de favoriser le développement de sociétés de location et de gestion de flottes de matériel roulant, et d’améliorer l’interopérabilité du réseau de lignes à grande vitesse. Ces 39 recommandations s’adressent aussi bien aux pouvoirs publics qu’aux acteurs du ferroviaire, dont la SNCF , qui dévoilera ses résultats le 24 février prochain.