La confiance des investisseurs américains en France revient à son zénith


Les effets moins importants que prévu de la crise sanitaire ont stimulé le moral des investisseurs américains en France, si l’on en croit la 22e édition du baromètre annuel publié jeudi par la Chambre de commerce américaine (AmCham) et le cabinet de conseil Bain. Etabli à partir d’un échantillon de 121 sociétés de toutes tailles employant au total plus de 62.000 personnes dans l’Hexagone, ce baromètre montre que les dirigeants de ces filiales américaines anticipent à 74% une amélioration du contexte économique pour leur secteur d’activité dans les deux à trois ans, soit une hausse record de 35 points d’un an sur l’autre. Ce niveau de confiance , au plus haut depuis plus de dix ans, «reflète la résilience du modèle français et la forte reprise économique intervenue l’an dernier» , commente Marc-André Kamel, vice-président de l’AmCham France. Les perspectives de créations d’emplois retrouvent leur niveau prépandémie, 51% des investisseurs interrogés entre décembre 2021 et janvier 2022 estimant désormais que leur entreprise augmentera le nombre de ses salariés en France dans les prochaines années, contre seulement 27% un an plus tôt. Ils sont 42% (contre 45% fin 2020) à prévoir une stabilité des effectifs, en privilégiant alors une amélioration de la productivité. Près de 64% d’entre eux pensent par ailleurs que leur maison mère a une bonne voire une excellente perception de la France, un niveau identique à celui de 2019. Le solde d’opinions positives relatif à l’attrait du pays pour les collaborateurs étrangers est par ailleurs au plus haut depuis 2018. Impact positif du télétravail Plus de quatre répondants sur cinq estiment que les mesures de soutien mises en place par les pouvoirs publics français durant la crise sanitaire ont été au moins aussi efficaces que celles prises par d’autres pays européens et, sur ce total, 57% les perçoivent comme étant plus compétitives. Concernant le cadre législatif du télétravail, 56% le jugent bien ou très bien défini et les deux tiers ont observé un recours plus fréquent à cette pratique depuis un an. Pour 57% des dirigeants interrogés, l’hybridation du travail a même permis d’améliorer la performance de leur entreprise. Alors que 76% jugeaient, fin 2020, que deux ans seraient nécessaires pour que leur activité retrouve son niveau d’avant-crise, 59% considèrent désormais que cet objectif est déjà atteint. Pour 54% d’entre eux, le Covid-19 n’aura pas d’effet sur leurs investissements à moyen terme et 22% tablent même sur un impact positif ou très positif. La conduite des réformes gouvernementales depuis 2017 bénéficie d’une appréciation positive ou très positive, qu’il s’agisse de l’investissement étranger (+13 points sur un an, à 84%) ou de la situation économique (+14 points, à 74%). Les annonces concernant le plan d’investissement «France 2030» sont saluées par 53% des répondants, laissant espérer une pérennité de la reprise et une amélioration de la compétitivité. Une moindre disponibilité de la main-d’œuvre Les deux principaux sujets de préoccupation concernent le niveau record de la dette publique et la hausse de l’inflation, pour lesquels respectivement 62% et 56% des investisseurs sont inquiets voire très inquiets. Si 56% d’entre eux craignent la non-poursuite des réformes et 39% la fuite en avant de l’endettement public dans le cadre de la prochaine élection présidentielle, 63% estiment que les résultats de cette élection n’auront pas d’influence sur leurs stratégies d’investissement. Alors que la moitié des dirigeants jugent de manière favorable ou très favorable le système français de formation professionnelle, «la disponibilité de la main-d’œuvre n’est plus une force que pour 15% des répondants, contre 24% qui la considèrent comme une faiblesse, soit 12 points de plus qu’en 2020» , souligne le baromètre. L’AmCham encourage donc le pays à intensifier ses efforts pour réduire les tensions de recrutement face à la pénurie de talents, perceptible dans certains secteurs d’activité, en favorisant notamment l’actionnariat salarial, la participation et l’intéressement. Tout en saluant la baisse de moitié de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), elle recommande la suppression totale de la cotisation sociale de solidarité des sociétés (C3S), qui incite celles-ci à se tourner vers des fournisseurs étrangers non taxés. Elle souhaite aussi une accélération de la dynamique de simplification administrative entamée ces dernières années. Elle préconise enfin de faire de la transition écologique un vecteur d’attractivité et de densifier le maillage de l’écosystème d’innovation dans les différentes régions françaises.