CNP Assurances ne financera plus les projets d’expansion du pétrole et gaz


CNP Assurances adapte sa politique d’investissements sur les énergies fossiles pour tenir compte des derniers rapports scientifiques sur le climat, dont le dernier scénario de l’Agence internationale de l’énergie (AIE). Ce dernier demande l’arrêt immédiat du développement de nouveaux sites gaziers ou pétroliers. CNP Assurances ne sort pas des entreprises qui développent des projets d’expansion mais décide de «mettre fin dès maintenant» au financement et à tout nouvel investissement en direct dans des entreprises qui ont des nouveau projets d’exploration et de production dans le pétrole et le gaz, conventionnels et non-conventionnels. CNP Assurances continuera d’investir en direct dans les filiales des entreprises pétrolières et gazières qui développent des énergies renouvelables et dans les obligations vertes dont les fonds sont fléchés. CNP Assurances se met dans les pas de sa nouvelle maison mère, La Banque Postale, qui ira encore plus loin en sortant du pétrole et du gaz avant 2030. L’ONG Reclaim Finance salue une «politique (presque) parfaite» pour CNP et attend de même pour La Banque Postale AM. Dans les entreprises dans lesquelles CNP Assurances reste, l’assureur jouera «son rôle d’actionnaire exigeant» en leur demandant d’arrêter immédiatement tout nouveau projet d’exploration ou de production de pétrole ou de gaz fossile. Il demandera notamment à GRTgaz (filiale du groupe Engie) de soutenir les filières de gaz renouvelable (fermentation de déchets, biomasse) et d’hydrogène vert produit à partir d’énergie renouvelable, et de poursuivre les efforts de réduction des fuites de méthane sur son réseau de canalisations. «Le cap est fixé, il reste maintenant à le décliner concrètement lors des prochaines AG en votant contre les entreprises expansionnistes et en prévoyant de désinvestir progressivement de celles avec qui le dialogue n’aboutit pas», commente Guillaume Pottier, chargé d’engagement actionnarial chez Reclaim Finance. Les encours investis en direct ou en indirect dans le pétrole et le gaz seront publiés chaque année par CNP. Des plans de sortie du charbon exigés Dans le charbon, CNP Assurances relève également la barre en arrêtant les nouveaux investissements directs dans les entreprises qui n’ont pas adopté un plan de sortie du charbon d’ici à 2030 dans l’union européenne et d’ici à 2040 dans le reste du monde. «21 courriers ont été envoyés en 2020 et 10 courriers en 2021. Si des progrès sont notés pour un certain nombre d’entre elles, d’autres entreprises n’ont toujours pas publié de plan de sortie exigeant», note CNP Assurances. Ce nouveau critère vient en complément des critères actuels de la politique sectorielle: à savoir les seuils absolus (plus de 5 GW de capacité de production d’électricité à partir de charbon thermique, plus de 10 millions de tonnes de production de charbon thermique par an) et relatifs (plus de 10 % du chiffre d’affaires lié au charbon thermique) à ne pas dépasser. CNP Assurances dit être en très bonne voie pour atteindre ces objectifs de décarbonation de son portefeuille pour 2024 (actions, obligations, immobilier en direct, investissements verts). Il poursuit en 2022 son dialogue avec huit entreprises et deux asset managers. L’assureur prévoit également de faire approuver sa trajectoire de décarbonation par le Science Based Targets initiative (SBTi) Enfin, il réaffirme sa volonté de participer au dialogue avec les gouvernement avec la Net-Zero Asset Owner Alliance pour mettre fin aux subventions aux énergies fossiles et étendre le marché du carbone aux différents secteurs de l’économie.