CNP Assurances ne financera plus de projet de production de pétrole et gaz


Le groupe d’assurance-vie CNP Assurances a annoncé, mercredi, un durcissement de ses critères d’investissement dans les secteurs du pétrole et gaz, et du charbon. Il indique qu’il ne financera plus aucun nouveau projet d’exploration ou de production de pétrole ou de gaz, et qu’il renoncera à tout nouvel investissement en direct dans une entreprise du secteur tant qu’elle développe de nouveaux projets d’exploration ou de production. CNP Assurances a également indiqué qu’il excluait désormais tout investissement direct dans une entreprise n’ayant pas adopté un plan de sortie du charbon thermique d’ici à 2030 dans les pays de l’Union européenne et de l’OCDE, et d’ici à 2040 dans le reste du monde. L’assureur s’était engagé en 2020 à sortir définitivement du charbon thermique d’ici à 2030 dans les pays de l’Union européenne et de l’OCDE, et d’ici à 2040 dans le reste du monde.