Heineken reste flou sur son objectif de marge à l’horizon 2023


Heineken a laissé planer le doute mercredi sur son objectif de marge bénéficiaire de 17% à l’horizon en raison de l’incertitude pesant sur l’impact de l’inflation, après avoir annoncé des résultats meilleurs que prévu pour 2021 grâce à une hausse des prix et des économies. Pour l’exercice en cours, le deuxième plus grand fabricant de bières au monde a prévenu que la pandémie affecterait encore son chiffre d’affaires et que l’impact de l’inflation et des pressions sur la chaîne d’approvisionnement sera significatif. Il anticipe une stabilité ou une hausse modeste de sa marge opérationnelle qui a atteint 15,6% l’an dernier. Sur l’exercice écoulé, Heineken a vu ses ventes de bières progresser de 4,6% par rapport à 2020. Les augmentations de prix et l’appétit des clients pour des bières plus onéreuses ont permis d’augmenter son chiffre d’affaires net de 12,2%. Le bénéfice opérationnel a progressé de 43,8% à données comparables, atteignant 3,41 milliards d’euros, au-delà de la prévision de 3,30 milliards d’euros du consensus fourni par le groupe.