Johnson & Johnson sera bientôt fixé sur la faillite de sa filiale de talc


Un tribunal américain se prononcera d’ici à la fin du mois de février sur le placement de la filiale de Johnson & Johnson (J&J) incriminée dans un litige relatif au talc sous la protection du régime américain des faillites, a indiqué le juge chargé de l’affaire. Au deuxième jour du procès, John Kim, directeur juridique de la filiale qui se trouve au cœur du litige et que J&J a placée sous le régime des faillites, a affirmé que J&J était sur le point de régler la plupart des plaintes concernant ses produits à base de talc l’année dernière dans le cadre d’un accord transactionnel qui lui aurait coûté entre 4 milliards et 5 milliards de dollars. En octobre, J&J a transféré son passif lié aux produits à base de talc au sein d’une nouvelle filiale, LTL Management, qui s’est aussitôt placée sous la protection de la loi américaine sur les faillites. LTL a indiqué que J&J avait offert 2 milliards de dollars pour solder environ 38.000 plaintes contre le talc, accusé de provoquer des cancers de l’ovaire, des empoisonnements à l’amiante et d’autres maladies. Les plaignants accusent J&J de chercher à utiliser la faillite de LTL pour limiter leur indemnisation potentielle au civil.