L’inflation britannique dépasse son plus haut niveau de 1992


L’indice des prix à la consommation (CPI) britannique a encore, comme prévu, augmenté de 5,5% sur un an en janvier, après 5,4% en décembre, selon les données publiées mercredi par l’Office for national statistics (ONS) . Il s’agit du niveau le plus élevé de cet indicateur depuis mars 1992. Sur une base mensuelle, le CPI a baissé de 0,1% en janvier, après onze mois de hausse consécutifs. L’indice britannique incluant le coût des logements des propriétaires occupants (CPIH) a également augmenté de 4,8% à 4,9% en rythme annuel, et est resté inchangé en rythme mensuel. Les prix du logement et des services connexes ont encore apporté la plus grande contribution (7,1% après 6,9%), principalement à cause du prix du gaz (28,3%) et de l’électricité (19,2%), suivis des prix de l’alimentation (4,3%), des vêtements (6,3%), des meubles et services ménagers (8,4%). «Nous comprenons les pressions auxquelles les gens sont confrontés avec le coût de la vie» , a réagi le chancelier de l’Echiquier Rishi Sunak dans un communiqué, rappelant que le gouvernement aidera des millions de ménages jusqu’à 350 livres pour faire face à l’augmentation des factures d’énergie. En revanche, l’ONS observe un léger ralentissement sur le coût des transports (11,3% après 11,9%), qui reflète en partie la stabilisation des prix du pétrole, et sur les services de restauration-hôtellerie (4,7% après 6%), principalement en raison des services d’hébergement (6,4% après 15,5%). Les prix à la production ont, de leurs côté, grimpé de 9,9% en rythme annuel en janvier, après 9,3% en décembre et bien au-dessus des estimations du marché de 9,1%. Il s’agit de la plus forte inflation pour les producteurs depuis septembre 2008. La Banque d’Angleterre (BoE), qui a relevé ses taux directeurs en février pour la deuxième fois en deux mois, s’attend toujours à ce que l’inflation britannique approche 7,25% avec l’augmentation de 54% des factures d’énergie en avril - en même temps les hausses d’impôts. Dans leurs anticipations pour la réunion monétaire du 17 mars, les marchés de swaps sont partagés entre une hausse de 25 points de base (pb) et, pour un gros tiers, une hausse de 50 pb directement pour lutter contre l’inflation. L’intermédiaire financier Berenberg estimait, de son côté, que la BoE pourrait même attendre mai pour évaluer l’effet de ses deux récentes hausses de taux et des premières mesures de resserrement quantitatif.