Stellantis va réorganiser ses sites tertiaires en Ile-de-France


Stellantis a obtenu mercredi l’avis favorable d’une majorité d'élus syndicaux à son projet de réorganisation de ses cinq sites tertiaires et R&D en Ile-de-France, qui passe par la fermeture de deux d’entre eux (Satory, Trappes) et la refonte des trois autres (Vélizy, Poissy, Carrières-sous-Poissy), afin de réduire les coûts et de s’adapter à la nouvelle donne du télétravail. A la demande des organisations syndicales, qui jugeaient le calendrier trop serré pour un mouvement de cette ampleur, notamment le déménagement de 2.800 salariés de R&D de Vélizy à Poissy, la réorganisation ne commencera qu’en janvier 2023 et non plus mi-2022 comme envisagé initialement. Le projet a recueilli l’avis favorable d’une majorité d'élus syndicaux mais la CFE-CGC s’est abstenue, tandis que la CGT et la CFDT ont rendu un avis défavorable.