Les ventes au détail aux Etats-Unis rebondissent davantage que prévu en janvier


Les ventes au détail aux États-Unis ont fortement rebondi dans tous les domaines en janvier, montrent les chiffres du Département du commerce américain. Ces ventes ont progressé de 3,8% le mois dernier après un recul de 2,5% en décembre. Ce niveau se révèle bien supérieur au consensus des économistes qui attendait un chiffre un peu inférieur à 2%. Hors automobile, elles ont augmenté de 3,3% après une baisse de 2,8% en décembre. « Le chiffre a été une surprise après la faiblesse des données de décembre et les faibles lectures des enquêtes sur la confiance des consommateurs de l’Université du Michigan et du Conference Board. Il semble que, dans les enquêtes de confiance, les consommateurs expriment leur frustration face à la hausse des prix mais ne réduisent pas réellement leurs dépenses – ou du moins pas encore », commente Erik Norland, économiste chez CME Group.