Amundi crée une ligne de métier de recherche économique et nomme un nouveau CIO


A l’image du Blackrock Investment Institute, Amundi va lui aussi se doter d’une ligne de métier dédiée à la recherche économique, relaye Les Echos. Le numéro un européen va ainsi mettre sur pied Amundi Institute, qui comprendra initialement une soixantaine de collaborateurs. Une dizaine de personnes devraient également être recrutées, notamment sur la partie géopolitique et nouvelles pratiques d’investissement. La direction de la ligne de métier a été confiée à Monica Defend, qui était jusqu’ici directrice de la recherche et membre du comité d’investissement. Pascal Blanqué, qui était lui directeur des gestions, en assurera la supervision. Il est remplacé sur son premier poste par Vincent Mortier, qui sera épaulé par Matteo Germano comme adjoint.