Adler recrute un nouveau président


Adler utilise les grands moyens pour rassurer les marchés en changeant de président. L’ancien directeur financier du plus grand propriétaire allemand, Vonovia SE, succède à Peter Maser, qui deviendra son adjoint à la tête du conseil d’administration non exécutif d’Adler, a rapporté Bloomberg. L’action Adler progressait de plus de 3% à 12h30 à la Bourse de Francfort. Cette nomination intervient après que la société a déclaré le mois dernier que ses résultats seraient retardés pour donner à l’auditeur KPMG plus de temps pour livrer un rapport détaillé sur les allégations faites par Viceroy Research de Fraser Perring. Le vendeur à découvert a accusé Adler d’être construit sur un système de fraude systémique, ce que dément la société. La Bafin, le superviseur allemand des marchés, a par ailleurs indiqué le 10 février mener une enquête sur les comptes du spécialiste de l’immobilier.