Placement-direct.fr lance un contrat d’assurance vie très compétitif


Voilà une offre qui pourrait faire du bruit. Le courtier en épargne en ligne Placement-direct.fr a annoncé mardi 15 février le lancement d’uncontrat d’assurance vie. Baptisé Placement-direct Vie, ce nouveau contrat assuré par Swiss Life Assurance et Patrimoine dispose de frais particulièrement faibles par rapport au reste du marché. C’est notamment sur la partie unités de compte (UC) qu’il parvient à se distinguer, y compris par rapport à ses concurrents en ligne. Dans le détail, les épargnants n’auront aucun frais sur les versements ou les arbitrages, les frais de gestion sur le fonds en euros seront de 0,60% et de seulement 0,50% sur les UC. A noter que les ETF et actions directes auront des frais différents. De manière assez étonnante, les frais de gestion desETF sont supérieurs à ceux des UC classiques : 0,80% de frais annuels de gestion et des frais d’investissement et de désinvestissement de 0,10%. Les frais sur les actions directes seront de 0,45%, auxquels s’ajoute la taxe sur les transactions financières. Un choix pléthorique Autre point fort du fonds : le nombre de supports disponibles est faramineux. Avec plus de 1.300 UC, dont 54 ETF, 23 supports immobilier (SCPI, SC/SCI, OPCI) et plus de 300 actions européennes, américaines et asiatiques, on n’est pas loin de l’offre la plus complète du marché. Un fonds en euros est évidemment disponible: l’actif général de SwissLife Assurance et Patrimoine. Son rendement profite d’un bonus qui dépend de la part d’UC du contrat et de l’encours confié à l’assureur. En 2021, la performance du fonds allait de 1% à 2,9% pour les clients disposant de plus de 60% d’unités de compte et ayant confié plus de 250.000 euros à l’assureur. Afin de profiter pleinement de cette offre de supports pléthorique, Placement direct s’engage sur un délai d’arbitrage très court. «Pour une date de réception de la demande reçue avant midi, l’arbitrage est effectué le jour ouvré de la demande pour les ETF et les actions en direct (hors actions cotées en Asie) et le jour ouvré suivant pour les autres supports en unités de compte» , assure le courtier en ligne dans un communiqué. Outre la gestion libre, quatre allocations prédéfinies, adaptées au profil de gestion du client, sont proposées à ceux qui désirent bénéficier d’un premier niveau d’accompagnement tout en gardant la main sur leur contrat. Pour les souscripteurs souhaitant déléguer à des experts la sélection et le suivi des supports financiers de tout ou partie du contrat, huit profils de gestion pilotée (gérés par Swiss Life Gestion Privée) sont disponibles.