Les banques centrales renouvellent leur engagement de bonne conduite sur les changes


La Banque centrale européenne (BCE) et le Système européen de banques centrales (SEBC), qui inclut les huit banques centrales hors zone euro, ont publié, mardi, leur engagement sur le Code de bonne conduite volontaire. Publié en mai 2017, le FX Global Code avait fait l’objet, mi-2021, dans le cadre d’une revue triennale au regard de l’évolution des structures et des pratiques, d’une mise à jour de ses principes par le Global Foreign Exchange Committee . Il manquait la publication des documents d’orientation des autorités de contrôle. «Avec ce Code mondial sur les changes, les participants aux marchés des changes visent à promouvoir un marché robuste, équitable, liquide, ouvert et suffisamment transparent, étayé par des normes éthiques élevées. Des marchés financiers qui fonctionnent bien profitent à tous (…) et assurent une transmission harmonieuse de la politique monétaire à l’économie réelle» , rappelle la BCE . Partage d’informations Les banques centrales européennes ont publié simultanément leur déclaration car elles agissent elles-mêmes en tant qu’acteurs du marché des changes, et aligneront donc leurs pratiques et processus internes sur ces bonnes pratiques mises à jour. Elles devront aussi, pour atteindre pleinement l’objectif, encourager les autres acteurs du marché des changes de leur juridiction (banques, établissements publics, gestionnaires d’actifs, intermédiaires…) à se mettre à jour et à renouveler leur engagement. Ce Code couvre des domaines variés, tels que l’éthique, la gouvernance, l’exécution des ordres - leur confirmation et leur règlement - ainsi que le partage d’informations et la gestion des risques. En revanche, il ne couvre pas les interventions des banques centrales ou des Etats considérées comme des manipulations par d’autres Etats, dont le Trésor américain , lorsqu’elles dépassent certains niveaux au regard des excédents (commercial et courant) du pays. A cette occasion, la Banque de France a rappelé que Paris reste la première place financière d’Europe continentale en termes de volumes traités sur les changes . Lors de la dernière enquête triennale de la Banque des règlements internationaux (BRI) en 2019, le marché des changes se montait à 5.345 milliards de dollars par jour , dont 41% des volumes réalisés à Londres. New York (19%) et Paris (4%) ont regagné des parts de marché depuis, avec le Brexit, même si les compensations des swaps en euro restent outre-Manche.