Storebrand AM lance un fonds lié aux ODD


La société de gestion norvégienne Storebrand AM vient de lancer un fonds durable axé sur les Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies. Dénommé Storebrand Equal Opportunities, ce véhicule investira dans des entreprises offrant les solutions permettant l’accès aux services essentiels dans le monde entier. Cela recouvre notamment les secteurs de la santé des femmes, la santé digitale, la microfinance et la finance digitale. Géré par Ellen Andersen, ce fonds classifié «Article 9» selon le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) sera commercialisé d’abord en Norvège et en Suède. Il s’agit du troisième fonds de la firme axé sur les solutions pour atteindre les ODD.