Pékin remet la pression sur le prix des matières premières


La hausse du prix des matières premières rend nerveux Pékin. Les autorités chinoises ont, comme mi-2021, appelé les intervenants sur ce marché à ne pas faire monter des prix qui pourraient peser sur une économie fragilisée par les difficultés de son secteur immobilier. Dans leur collimateur le minerai de fer, dont les cours ont bondi cette année alors que la Chine multiplie les signes de relance, ce qui porte cette matière première entrant dans la fabrication de l’acier. Mardi, les cours du minerai de fer se sont nettement ajustés, reculant jusqu’à 10% (sa limite à la baisse) sur le marché chinois tandis que les contrats traités à la Bourse de Singapour chutaient de près de 14%. «Ce mouvement a été déclenché par la mise en garde des régulateurs chinois aux entreprises chinoises contre la spéculation et l’accumulation des gains sur le marché du minerai de fer» , soulignent les stratégistes d’ING. Ces menaces rappellent au marché les mesures prises l’an dernier par Pékin, qui avait cédé des stocks stratégiques, provoquant une chute des prix des métaux sur les places chinoises, notamment du cuivre, le minerai de fer étant, lui, affecté par la baisse de la production d’acier en Chine (premier producteur mondial) avec les difficultés du secteur immobilier et les mesures pour lutter contre la pollution. Guérilla des spéculateurs L’Administration nationale du développement et de la réforme (NDRC), l’organe de planification, en collaboration avec le régulateur du marché et l’autorité de régulation des marchés ont convoqué les acteurs du secteur pour discuter de prix jugés «anormaux» . Ces administrations organiseront, jeudi, un symposium de «rappel et d’avertissement» aux traders pour qu’ils assurent la stabilité du marché. Un appel relayé par la presse officielle. Le China Daily a fustigé la «guérilla» des spéculateurs chinois et étrangers, accusés de faire monter les prix et de diffuser une mauvaise information au marché. La NDRC a déjà tenu, mardi, une réunion pour connaître les stocks de minerai de fer et les transactions récentes réalisées par les entreprises publiques et leur a demandé de soutenir le gouvernement pour stabiliser les prix. Le bond de 68% des cours depuis le plus bas de novembre a déclenché d’autres actions, dont des contrôles portuaires et des frais de négociation sur les marchés à terme plus élevés. Cela intervient à un moment où Pékin cherche à redonner du tonus à son économie après une année 2021 qui s’est achevée sur un net ralentissement en raison des mesures de désendettement notamment dans l’immobilier. «Le signal des autorités chinoises est clair : une reprise de l’activité ne s’accompagnera pas d’une nouvelle forte hausse des prix des matières premières. Cela limite le potentiel de hausse du minerai de fer malgré une augmentation attendue de la production d’acier, avec une intervention directe et indirecte contre la spéculation sur les prix de Pékin susceptible d’être la nouvelle norme» , jugent les stratégistes d’ING qui s’attendent à ce que les prix diminuent graduellement, les voyant même passer 100 dollars la tonne d’ici à la fin de l’année. Les cours du minerai de fer ont rebondi depuis la fin 2021, pour revenir au-dessus de 150 dollars à la faveur des mesures engagées par Pékin pour soutenir la croissance dans un contexte défavorable de résurgence des cas de Covid obligeant à des restrictions et de durcissement réglementaires. Depuis décembre, Pékin a assoupli sa politique monétaire et devrait accroître son soutien budgétaire, notamment via l’investissement en infrastructures. La décision de la banque centrale chinoise (PBoC) de ne pas baisser, mardi, le taux à un an de sa facilité de prêt à moyen terme (MLF), contrairement aux attentes, semble signifier que la PBoC souhaite voir les effets de ses premières mesures avant d’accroître son soutien. La forte croissance du crédit en Chine en janvier a surpris les investisseurs et soutenu les prix des matières premières, dont le minerai de fer. Jeu d’équilibriste Le fait que Pékin se focalise à nouveau sur l’évolution des prix des matières premières met en évidence les difficultés d’à la fois vouloir stabiliser l’économie, ce qui a notamment pour effet de stimuler la consommation d’acier, en évitant le coût pour la croissance d’une inflation trop élevée des matières premières, et de trop stimuler le crédit. La dynamique du marché plaide néanmoins pour un soutien des prix sur le marché du minerai de fer. D’abord en raison de la demande, qui devrait être forte, notamment de la Chine. Les stratégistes de JPMorgan constatent un bond de 20% en rythme mensuel de la production d’acier en Chine en décembre. Le montant des importations de minerai de fer est également sur une tendance haussière, avec une forte progression en janvier. Les industriels, dont le numéro trois mondial du secteur, BHP, estiment que la forte demande conjuguée aux contraintes toujours existantes sur l’offre devrait permettre aux prix de résister. Les livraisons en provenance d’Australie et du Brésil (les deux premiers producteurs mondiaux) ont diminué. Les stocks baissent également à un moment où la production d’acier devrait augmenter à la faveur d’un assouplissement des mesures de lutte contre la pollution après l’hiver. L’offre a peu été contrainte par la vague Omicron mais les spécialistes craignent désormais les effets de la saison des cyclones, qui pourrait être plus forte cette année selon l’institut météorologique australien, et affecter l’offre de minerai de fer dans l’ouest australien, qui est la principale région de production mondiale. Une fois de plus, le marché s’interroge sur la capacité de Pékin à infléchir les prix.