Metlife prévoit une vente d’actifs de private equity en secondaire de 1Md$


Metlife veut perdre du poids en non coté. L’assureur new-yorkais a annoncé lors de la publication de ses résultats pour l’année 2021 qu’il prévoyait une vente d’actifs de private equity pour un milliard de dollars (880 millions d’euros). Il créerait pour cela un véhicule ad hoc pour contenir les actifs qu’il souhaite vendre, selon des informations du Wall Street Journal. Il continuerait à gérer les actifs pour le compte des acquéreurs et pourrait également toucher des frais de gestion. Les acquéreurs pourraient de plus apporter des capitaux frais pour contribuer à financer des engagements non encore appelés, ce qui pourrait augmenter la taille du véhicule à 1,4 milliard de dollars. Ce n’est pas une insuffisance de rendement de son portefeuille de private equity qui pousse l’investisseur à toiletter son portefeuille mais davantage des contraintes réglementaires de coût du capital. La valeur de ce portefeuille est passée de 8,4 milliards de dollars en 2020 à 11,4 milliards en 2021. Les investissements ont généré un rendement de plus de 40% l’an passé et sur les six dernières années, les distributions en faveur de l’assureur ont totalisé 8,6 milliards de dollars, selon les dires de Michel Khalaf, son directeur général, lors d’un échange avec des analystes.Pour 2022, Metlife s’attend à ce que la valeur de ses actifs de capital investissement atteigne 12,1 milliards de dollars après avoir pris en compte la cession en secondaire. Début février, ce serait la Caisse de dépôt et placement du Québec qui aurait cédé trois milliards de dollars d’actifs de private equity en secondaire au gérant français Ardian, selon la publication spécialisée BuyoutInsider.