Mabrouk Chetouane rejoint Natixis IM


Natixis Investment Managers (Natixis IM) vient de recruterMabrouk Chetouane au poste de responsable de la stratégie de marché internationale pour sa divisionNatixis IM Solutions International. Il sera en charge de diriger et d’animer l'équipe de stratégie de marché internationale en charge des vues d’allocation d’actifs, macro-économiques et d’investissements de Natixis IM Solutions International. Il sera rattaché àClaire Martinetto, directrice de Natixis IM Solutions International, et basé à Paris. Mabrouk Chetouane supervisera aussi l’implication de l'équipe dans le process multi-investissements ainsi que la modélisation de l’allocation d’actifs stratégique pour les marchés privés et publics. Il contribuera par ailleurs à la stratégie de Natixis Solutions et aidera à fluidifier la relation avec les affiliés et la division Natixis IM US Solutions. Mabrouk Chetouane travaillait auparavant chezBFT Investment Managers en qualité de responsable de la recherche et de la stratégie. Il a également travaillé comme économiste principal de IHS Global Insight ainsi à qu’la Banque de France.