La BCE garde «toutes ses options ouvertes face à l’inflation»


L’incertitude accrue sur les perspectives d’inflation implique que la Banque centrale européenne (BCE) garde toutes ses options ouvertes, en particulier sur les futures hausses de taux d’intérêt, a déclaré mardi le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, devant la London School of Economics. Face aux risques inflationnistes, la BCE a ouvert la porte récemment à un relèvement de taux dans le courant de l’année. Elle devrait aussi préciser, lors de sa réunion du 10 mars, un calendrier de réduction de ses rachats d’actifs. François Villeroy de Galhau, membre du Conseil des gouverneurs de la BCE, a estimé qu’il serait utile de mettre en place une transition entre la fin du plan d’urgence face à la pandémie (PEPP), en mars, et l’expiration du dispositif APP, le programme plus traditionnel de rachat d’actifs, qui pourrait prendre fin, selon lui, au troisième trimestre.