Manulife IM réoganise son équipe de gestion obligataire


La société de gestion Manulife Investment Management a annoncé, ce mardi, plusieurs changements au sein de son équipe obligataire multi-sectorielle. Daniel Janis III, responsable de l'équipe, a annoncé son prochain départ le 15 mars 2023. Le gérant de portefeuille Christopher Chapman, a été promu co-responsable de l'équipe obligataire multi-sectorielle afin d’assurer la transition sur les 13 prochains mois.Il est rattaché à John Addeo, responsable des investissements obligataires mondiaux.. A cela s’ajoutent les arrivées de Bradley Lutz, qui rejoindra la firme le 31 mars 2022en tant que gérant sur le preferred income,et Sherri Tilly, qui a rejoint ce mercredi Manulife IM en tant que gérante. Autres promotions annoncées par le gestionnaire canadien, Murray Collis est devenu responsable des investissements obligataires en Asie hors Japon, rattaché à Endre Pedersen, responsable adjoint des investissements obligataires mondiaux et directeurdes investissements obligataires sur les marchés émergents. Le gérant Alvin Ong devient, lui, directeur des obligations à Singapour. Enfin, Manulife IM a fusionné les équipes de crédit high yield et de preferred income en une seule équipe crédit. Celle-ci sera dirigée par Caryn Rothman, qui sera aussi gérante sur tous les fonds gérés par l'équipe à partir du 31 mars 2022.