Intel s’empare d’un fondeur pour mieux maîtriser sa chaîne de valeur


Le recours à la croissance externe semblait logique pour permettre à Intel de surmonter plus rapidement la pénurie de semiconducteurs. Après avoir lorgné GlobalFoundries , qui a préféré s’introduire en Bourse l’an dernier, le groupe américain a annoncé, mardi, avoir conclu un accord en vue d’acquérir en numéraire le fondeur israélien Tower Semiconductor pour une valeur d’entreprise de 5,4 milliards de dollars (4,7 milliards d’euros). Le prix d’acquisition de 53 dollars par action fait ressortir une prime de 60% par rapport au cours de clôture du titre Tower Semiconductor lundi. Soumise à l’aval des autorités réglementaires compétentes, l’acquisition, financée sur la trésorerie d’Intel, devra être approuvée par les actionnaires de la cible. Le groupe californien, qui espère boucler la transaction dans environ un an, s’attend à ce qu’elle ait un effet relutif immédiat sur son bénéfice par action ajusté. «Le portefeuille de technologies spécialisées de Tower, sa couverture géographique, ses relations clients approfondies et ses opérations axées sur les services aideront à faire évoluer les services de fonderie d’Intel et à faire progresser notre objectif de devenir un fournisseur majeur de capacités de fonderie à l’échelle mondiale» , a expliqué Pat Gelsinger, le directeur général du groupe américain, qui estime que la valeur de ce marché représente près de 100 milliards de dollars. Afin de répondre à l’emballement de la demande apparu lors de la pandémie, Intel a investi des dizaines de milliards de dollars pour construire de nouveaux sites de production outre-Atlantique. Près d’un an après la mise en place de sa division Intel Foundry Services, il mise sur cette acquisition pour générer des synergies dans ce domaine et accroître son expertise dans les radiofréquences, les capteurs industriels ou les alliages silicium-germanium. Ces derniers servent notamment à alimenter en électricité certaines sondes aérospatiales. Spécialisé dans les puces analogiques utilisées dans de nombreux secteurs d’activité (automobiles, appareils médicaux, téléphonie mobile, caméras de sécurité…), Tower possède une usine en Israël, une autre en Italie plus deux sites de production aux Etats-Unis, le premier au Texas, le second en Californie. Le fabricant contrôle en outre 51% des parts de la société TPSCo, créée avec le taïwanais Nuvoton Technology (anciennement Panasonic Semiconductor Solutions), qui détient le solde du capital. Cette coentreprise dispose de trois usines de production de circuits intégrés au Japon.