Les concentrations bancaires en Italie repartent de plus belle


Les banques italiennes sont loin d’avoir fini leur cycle de consolidation. Rachats, fusions, rapprochements annoncés, puis abandonnés. Le secteur bancaire italien n’a rien à envier aux séries à suspense. Cette semaine, plusieurs opérations reviennent sur le tapis. Lors d’une réunion qui s’est tenue le 14 février, le Fonds interbancaire de protection des dépôts italien (FITD), qui détient 80% du capital de la banque Carige, a approuvé sa reprise par BPER Banca. Le FITD a, dans ce cadre, aussi approuvé une augmentation de capital de 530 millions d’euros de Carige. La vente devrait être bouclée d’ici au 30 juin prochain, précise le fonds dans un communiqué. Lors des premières étapes des négociations, le repreneur voulait une recapitalisation de Carige pratiquement deux fois supérieure, à 1 milliard d’euros. Après un premier refus du FITD, BPER n’avait pas abandonné et s’était dit ouvert aux discussions. Elles ont fini par payer. Cette opération résout un des problèmes du fonds interbancaire, qui avait été contraint de se porter au secours de Carige en 2019 lorsque la Banque centrale européenne l’avait placée sous administration provisoire à cause d’un manque de fonds propres. Coup de sonde Cette reprise a été rendue possible après l’échec des tractations concernant la fusion entre BPER et Banco BPM, fin 2021. Or, hasard du calendrier, quand bien même Banco BPM affirmait en fin 2021 vouloir avancer en solitaire, les rumeurs d’un rapprochement avec UniCredit ont fait leur apparition dans la presse italienne la semaine dernière. Donnée comme imminente, cette opération n’a pas été confirmée par les intéressés. Un porte-parole d’UniCredit a simplement déclaré aux agences de presse que la banque continuait d’étudier toutes les options stratégiques concernant son développement. De son côté, le directeur général de Banco BPM, Giuseppe Castagna, a réaffirmé à l’agence Reuters que la banque voulait rester seule , en marge d’une conférence à Parme. Malgré ces déclarations, les actionnaires de la banque lombarde croient toujours un rapprochement possible : son cours de Bourse a bondi de plus de 30% depuis fin janvier, pour un indice des banques européennes en progression d’un peu plus de 5% sur la même période.