Astorg signe un retour en force dans l’univers des valeurs moyennes


Depuis l’an dernier, Astorg a posé les premières pierres de son huitième fonds, dont l’objectif de levée devrait largement dépasser les 4 milliards d’euros de son prédécesseur, bouclé en janvier 2019 . Le cœur du mid-cap, qui a fait le succès du gérant, a ainsi été progressivement délaissé au profit d’opérations de plus grande envergure, comme en témoignent les rachats du producteur de préparations pour ingrédients alimentaires Solina ou du producteur belge d’huisseries Coralis . Pour remédier à ce manque, la société de gestion dirigée par Thierry Timsit vient de lever 1,3 milliard d’euros pour un fonds dédié aux petites et moyennes entreprises. Baptisé Astorg Mid-Cap, sa commercialisation a débuté dès octobre 2020, rencontrant un franc succès. «En trois mois, nous avions déjà obtenu 1 milliard d’euros» , se félicite Edouard Pillot, managing partner de l’équipe mid-cap d’Astorg. Une performance d’autant plus remarquée que cette équipe de sept professionnels basée à Londres a été recrutée par le gérant français en 2020. Mais le profil de ses responsables a rassuré les investisseurs. Edouard Pillot a officié pendant près de quinze ans chez KKR, où il était l’associé responsable de la plateforme industrie pour l’Europe. A ses côtés, Lionel de Posson – également managing partner – a travaillé pendant treize ans en qualité de managing director chez Sun Capital Partners. «Ce fonds mid-cap a accès au reste de la plateforme Astorg, qui s’appuie sur les expertises sectorielles des 50 autres professionnels de l’investissement y compris les pro des secteurs» , explique Edouard Pillot. Une proximité gage de sécurité pour les investisseurs, dont 80% proviennent du portefeuille de clients historiques d’Astorg. Un fonds «article 8» Un quart de l’enveloppe d’Astorg Mid-Cap a été apporté par des fonds de pension, 28% par des asset managers , 18% par des compagnies d’assurance et 4% par des fonds souverains. Le solde provient quant à lui d’autres institutionnels et de richissimes particuliers, séduits par ce fonds classé article 8, promouvant des caractéristiques environnementales et/ou sociales. Sa stratégie d’investissement ? Miser sur des leaders internationaux de marchés de niche, évoluant dans le B2B. Une dizaine de prises de participation sont attendues pour ce fonds, comprenant déjà deux lignes. Il y a près d’un an, la firme a jeté son dévolu sur la plateforme logicielle britannique destinée aux institutions judiciaires Opus 2. Le deuxième investissement a été réalisé en début d’année sur Armor-iimak. Astorg a repris 40% de cette filiale du groupe nantais Armor spécialisée dans les rubans de transfert thermique, sur la base d’une valorisation d’environ 500 millions d’euros. Pour ce fonds, le gérant adopte une stratégie paneuropéenne, tout en prévoyant d’allouer 10% de l’enveloppe à d’éventuelles opérations aux Etats-Unis, à l’instar d’Astorg VII et VIII. «Des fonds de private equity de notre taille ont rarement la possibilité d’afficher une présence aux Etats-Unis. Cet élément différenciant va aider nos sociétés européennes à s’y développer» , explique Edouard Pillot. Marchant dans les pas de PAI Partners, qui a levé 920 millions d’euros pour un véhicule smid-cap il y a un an, Astorg revendique désormais 15 milliards d’euros d’actifs sous gestion.