BBVA investit 300 millions de dollars dans la néobanque brésilienne Neon


La banque espagnole BBVA a accepté d’acquérir une participation supplémentaire de 21,7% dans Neon Payments pour environ 300 millions de dollars, après avoir participé à une augmentation de capital. Après la souscription, BBVA détiendra directement et indirectement environ 29,7% de Neon Payments, dont le siège est au Royaume-Uni et qui détient 100% de la société brésilienne Neon Pagamentos. La banque, qui détenait déjà indirectement une participation de 10,2% dans Neon, prévoit de réaliser l’opération plus tard dans le mois.