Bruno Le Maire n’exclut aucune option concernant EDF


Aucune option n’est à écarter au sujet de la restructuration d’EDF, pas même une éventuelle nationalisation de l’énergéticien français, a déclaré, mardi, le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire. «Toutes n’appartiennent pas forcément au même calendrier. Mais toutes les options sont sur la table» , a-t-il souligné. En début d’année, Bercy avait indiqué qu’un scénario de renationalisation d’EDF n’était pas «sur la table» . Contrôlé à près de 84% par l’Etat français, EDF est confronté à d’importants besoins financiers pour investir alors que le groupe est déjà fortement endetté.