Les provisions de Glencore ternissent ses résultats record


Les erreurs de gouvernance de Glencore hantent le groupe anglo-suisse malgré un très bon millésime 2021. Lors de la présentation de ses résultats annuels, il a annoncé mardi avoir provisionné 1,5 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros) pour faire face aux risques judiciaires encourus à la suite d’enquêtes ouvertes aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et au Brésil pour soupçons de corruption et manipulation de cours. Ces enquêtes, qui concernent certaines activités au Venezuela, au Nigeria et dans la République démocratique du Congo, devraient se dénouer avant la fin de cette année. « Nous reconnaissons les fautes commises au sein de l’entreprise dans le passé et avons travaillé dur pour corriger cela », a déclaré le directeur général, Gary Nagel. Le groupe minier et négociant de matières premières précise que d’autres enquêtes menées en Suisse et au Pays-Bas n’ont pas été prises en compte dans ces provisions. En dépit des risques afférents à ces deux pays, « nous estimons que les éléments chiffrés fournis permettront de réduire l’incertitude qui pesait sur l’entreprise depuis 2018 », commentent les analystes de RBC Capital Markets. Soutenu par l’envolée du cours des métaux, son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté a progressé de 83,6% à 21,3 milliards de dollars l’an dernier, battant le précédent record établi en 2018. Alors que de lourdes dépréciations avaient débouché sur une perte nette de 1,9 milliards de dollars en 2020, son bénéfice net a atteint près de 5 milliards durant l’exercice écoulé. Il a en conséquence réduit sa dette nette de 60% à 6 milliards de dollars en rythme annuel à fin décembre 2021 et promis de verser au total 4 milliards de dollars à ses actionnaires. Son dividende annuel passera ainsi de 0,12 dollar à 0,26 dollar par action et il lancera un nouveau plan de rachats de titres à hauteur de 550 millions de dollars. Alors que le fonds activiste Bluebell Capital Partners l’exhorte à scinder son pôle charbon , Glencore affirme que ses actionnaires soutiennent sa stratégie consistant à poursuivre l’exploitation de ces actifs jusqu’à l’épuisement des réserves prévu dans environ 25 ans. Il a par ailleurs annoncé la cession de sa participation dans le pétrolier Russneft pour un montant non précisé, mettant fin à un partenariat de 20 ans avec cette entreprise russe dans le négoce d’hydrocarbures. La transaction, qui devrait être bouclée avant fin juin, intervient dans un contexte de tensions extrêmes entre Moscou et les pays occidentaux dans le dossier ukrainien.