BNP Paribas céderait à Banca March sa clientèle privée espagnole


L’espagnole Banca March devrait reprendre le gros du portefeuille de gestion privée de BNP Paribas en Espagne, indiquait, mardi, le quotidien Expansion . La transaction pourrait être signée dès ce mercredi, pour un montant avoisinant 100 millions d’euros, précise le média. BNP Paribas ne confirme ni ne dément l’information. La banque française a engagé la cession de 80% de son portefeuille de clients privés en Espagne pour se concentrer sur les comptes dont la fortune dépasse 10 millions d’euros. La clientèle mass affluent n’intéresse pas BNP Paribas, dans la mesure où le groupe ne dispose pas, dans le pays, d’un réseau avec lequel développer des synergies.