JPMorgan demande un cadre réglementaire pour la gestion des crypto-actifs


De nouvelles règles sont nécessaires de toute urgence pour donner aux banques la certitude de gérer les cryptoactifs pour le compte de gros clients qui souhaitent entrer sur ce marché, a déclaré, mardi, Debbie Toennies, responsable des affaires réglementaires de la banque de financement et d’investissement JPMorgan Chase, citée par Reuters. Le secteur des crypto-actifs est actuellement peu réglementé : il n’existe aujourd’hui aucune règle sur mesure sur le montant de capital que les banques devraient mettre de côté pour couvrir les activités du secteur. Cela laisse les banques internationales dans les limbes. Les grandes institutions comme les fonds spéculatifs et les fonds d’investissement s’intéressent de plus en plus aux cryptomonnaies et se tournent vers les banques pour agir comme intermédiaires.