Michelin entend poursuivre sa croissance en 2022 


Le fabricant de pneumatiques Michelin table sur une nouvelle année de croissance de son résultat opérationnel en 2022, après avoir enregistré un net rebond de ses marchés et de ses résultats en 2021. Dans un contexte perturbé par les problèmes d’approvisionnement et la hausse des prix des matières premières, les marchés de pneus pour les voitures de tourisme et camionnettes devraient connaître une évolution comprise entre 0% et +4% sur l’année, les pneus poids lourds une croissance entre 1% et 5% et les «activités de spécialités» une hausse comprise entre 6% et 10%, a indiqué Michelin. Il prévoit pour cette année un résultat opérationnel des secteurs supérieur à 3,2 milliards d’euros à parités constantes et un cash-flow libre structurel supérieur à 1,2 milliard d’euros. Dans l’exercice clos fin décembre, Michelin a dégagé un bénéfice net de 1,85 milliard d’euros en 2021, contre 625 millions en 2020. Le chiffre d’affaires s’est établi à 23,79 milliards d’euros, en progression de 16,3% sur un an.