Amber dément vouloir «s’attaquer à Spie»


Le fonds d’investissement Amber Capital a démenti mardi les informations de presse lui prêtant l’intention de lancer une campagne activiste dont le but serait de pousser le goupe d’ingénierie Spie à se vendre. «Amber Capital a pris connaissance avec surprise de l’article publié par BFM Business ce matin intitulé ‘Le fonds activiste Amber s’attaque à Spie’», a indiqué le fonds d’investissement dans un communiqué. Dans son article, BFM Business indique qu’"Amber Capital a décidé de lancer une ‘campagne’ à l’encontre de la société dont il est actionnaire depuis un an et demi», dans le but de «pousser l’entreprise à se vendre». Si Amber Capital confirme détenir une participation dans Spie (moins de 1% du capital), la société n’a nullement les intentions qui lui sont prêtées dans cet article, a-t-elle assuré. «Comme pour l’ensemble de ses participations, Amber Capital a initié un discours constructif et apaisé avec la direction de la société afin de discuter de la stratégie et des perspectives du groupe», a ajouté le fonds d’investissement. A la Bourse de Paris, l’action Spie s’adjuge 2,7%, à 21,44 euros.