Bruno Le Maire n’écarte aucune option concernant EDF


Aucune option ne doit être écartée au sujet de la restructuration d’EDF, y compris une éventuelle nationalisation de l’énergéticien français, a déclaré mardi le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire. «Toutes n’appartiennent pas forcément au même calendrier. Mais toutes les options sont sur la table» , a souligné Bruno Le Maire. En début d’année, Bercy avait indiqué qu’un scénario de renationalisation d’EDF n’était pas « sur la table ». Contrôlé à près de 84% par l’Etat français, EDF est confronté à d’importants besoins financiers pour investir alors que le groupe est déjà fortement endetté. Des contrôles et réparations à réaliser afin de remédier aux problèmes de corrosion détectés sur certains réacteurs l’ont aussi contraint à revoir à la baisse ses estimations de production nucléaire pour 2022 et 2023.