Les prévisions d’inflation américaines se tassent en janvier


Les prévisions d’inflation des Américains ont légèrement diminué en janvier pour la première fois depuis plus d’un an, selon un sondage de la Réserve fédérale (Fed) de New York publié lundi. Les personnes interrogées tablent en moyenne sur une hausse des prix de 5,8% au cours des douze prochains mois, contre une prévision moyenne de 6% dans l’enquête réalisée en décembre. C’est la première fois depuis octobre 2020 que les anticipations d’inflation affichent un tel ralentissement. Dans trois ans, l’inflation est également attendue à 3,5%, au lieu de 4% selon la précédente enquête. Cette étude est publiée alors que la Fed s’apprête à relever ses taux directeurs en mars afin de contrer l’envolée de l’inflation.