Léovic Lecluze, un homme d’actions chez les mutualistes


«Une vision sans action est un rêve, une action sans vision est un cauchemar», dit un proverbe japonais. La vision et les actions sont justement caractéristiques de la carrière de Léovic Lecluze, actuel directeur des investissements de Matmut. Après une enfance en région parisienne, ce pur produit de l’ascenseur républicain, comme il se définit, grandit avec un intérêt marqué pour la culture asiatique, notamment japonaise. Les films d’Ozu et une culture si différente de la sienne l’inspirent. Ainsi, il affiche une image du Japon en noir et blanc en tête de son profil Linkedin, un cerisier en fleurs au premier plan. Pourtant, il est doté de prénoms qui sentent la Bretagne: son second prénom, Judicaël, est celui d’un roi breton devenu moine, et cette volonté de retour à la modestie est évocatrice pour lui. Après avoir obtenu un master de macroéconomie et de mathématiques financières à la Sorbonne, ainsi que le master 203 de finance de marché de Dauphine, il décide de partir vers le soleil levant. «J’ai depuis longtemps une passion pour l’Asie et pour le Japon en particulier, avec ce mélange de culture ancestrale et d’ultra modernité, explique-t-il, sur un ton toujours pondéré. C’est aussi une attirance professionnelle, car le Japon a une riche histoire sur les marchés financiers: il a vécu un âge d’or dans les années 80, puis l’éclatement de la bulle spéculative suivi d’une décennie perdue. De belles leçons à retenir quand on débute dans la finance.» Voyage à Tokyo Le jeune gérant actions commence à travailler pour la filiale d’HSBC à Tokyo, sur les marchés asiatiques. Avide de s’imprégner de la culture locale, il n’est pas du genre à s’enfermer dans la bulle de la communauté des expatriés. Il s’installe dès lors dans un quartier 100% japonais pour s’imprégner pleinement de la langue et des coutumes locales. Rien de tel selon lui que de manger dans les petits restaurants familiaux cachés dans des ruelles, quitte à avaler du poulpe au petit-déjeuner. Le week-end, il visite des temples dans des régions rurales, dont la distance s’efface grâce à la rapidité du Shinkansen, le TGV japonais. Il assiste à des cérémonies du thé dans des jardins dont les arbres sont taillés aux ciseaux, et les transports en commun tokyoïtes lui permettent même d’aller surfer sur la plage d’Onjuku. Du Moyen-Age au 22e siècle en traversant la rue. Le hasard des rencontres et sa passion pour le Japon lui ouvrent en l’an 2000 les portes de Citigroup.Entre Tokyo, Hong-Kong, Paris et Londres, il passe côté banque d’affaires en recherche sur les actions et devient en 2008 responsable des marchés émergents et asiatiques. Or, en 2008, la crise financière porte un rude coup à Citigroup, qui doit drastiquement réduire la voilure. Son équipe de cinq personnes se rétrécit à lui seul, même s’il peut s’appuyer sur une équipe d’analystes mondiaux. Plongé dans l’analyse des titres, la tactique et les perturbations court terme des marchés, le changement devient un jour nécessaire. Rendre ce qu’on a reçu «A un moment, j’ai eu besoin de sortir de la banque d’affaires et du capitalisme, assume Léovic Lecluze. J’ai fait un break humanitaire au Cambodge pour aider concrètement les populations qui ont fait ma carrière, et découvrir l’Asie autrement qu’à travers des écrans Bloomberg. » Pour ses 40 ans, il prend donc un congé sabbatique et monte avec des amis un fonds Long / Short investi en actions internationales, dont les profits après fiscalité sont reversés à une association humanitaire. Dans le bidonville de Sihanoukville, il participe à la construction de dispensaires, de haltes-garderies et d’écoles avec l’association les Enfants de Klang Leu. Tout en pilotant son fonds humanitaire, car l’investisseur fait remarquer qu’il y a plus de barres 4G dans les contrées reculées d’Asie du Sud-Est que dans son pied-à-terre du Perche. Cette initiative lui a d’ailleurs valu la médaille du mécénat en 2014, remise par la ministre Fleur Pélerin. Si cette aventure humainement très riche a marqué la fin de sa période asiatique, il soutient toujours aujourd’hui cette ONG. Réinvention mutualiste Sa prise de recul humanitaire lui a permis de donner une nouvelle orientation à sa carrière, plus humaniste. «A mon retour en France, j’ai pris la décision de continuer mon métier d’investisseur car je l’aime, mais uniquement dans des structures mutualistes avec un sens de la solidarité, souligne Léovic Lecluze.C’est ce que j’ai cherché au fur et à mesure de ma carrière: passer de la gestion court terme à la longue vue, la stratégie. » Il arrive donc chez Federal Finance au sein du Crédit Mutuel Arkéa en 2014. Il y passe trois ans en tant que responsable de la gestion actions, notamment en créant un fonds de conviction sur l’Asie, avant de passer du côté de la gestion flexible, plus diversifiée avec des produits de taux et des dérivés en plus des actions, son champ de bataille depuis toujours. Après six années dans le giron de la banque brestoise, une nouvelle aventure l’attend. En 2021, le gérant bascule du côté institutionnel en devenant le directeur des investissements de la Matmut. «J’ai un profil triplement atypique, résume-t-il. Je suis passé par la gestion actions puis la banque d’affaires pour arriver dans le monde mutualiste». On est loin des parcours linéaires souvent croisés dans ces métiers. Chez Matmut, il fonctionne dans une structure bicéphale avec un autre ex-Federal Finance, le directeur général adjoint Stéphane Muller, avec qui il établit l’allocation tactique sur l’ensemble des classes d’actifs, dont la mise en place est déléguée à OFI Asset Managementpour l’obligataire et le non coté. Il recoiffe tout de même sa casquette d’homme d’actions pour développer de nouvelles zones d’investissement pour la mutuelle, en Asie bien sûr, mais aussi aux Etats-Unis et dans les pays émergents, avec un point d’honneur à conserver un contrôle strict du risque. Pour Léovic Lecluze, intégrer une entreprise à mission est chargé de sens. Il souhaite être utile à son échelle et dans ce cadre l’adhésion de la mutuelle à la Net-zero insurance alliance, l’Alliance pour la neutralité carbone des assureurs, n’est pas anodine et cadre avec sa vision long terme. Un investisseur institutionnel doit à son avis montrer l’exemple à travers ses choix d’investissement pour aller vers un monde meilleur, et les valeurs mutualistes doivent se retrouver dans la gestion d’actifs pour lancer un cercle vertueux. Petits scarabées Le directeur des investissements cultive donc une exigence dans ses valeurs professionnelles, ainsi qu’une exigence physique à travers la pratique du karaté et du trail dans la nature. Pour parachever son parcours, il entend aussi se consacrer aux «petits scarabées», clin d’œil au surnom d’un jeune moine shaolin dans une série télévisée consacrée au kung-fu. «Un des défis qu’il me reste à présent, c’est la transmission du savoir: le rôle d’un investisseur senior consiste à partager avec les plus jeunes, former les forces vives à nos valeurs et à notre raison d’être.» Et à une certaine vision. Retrouvez la fiche Guide de la Matmut