L’offre de BPER Banca sur Carige approuvée par le Fonds de garantie des dépôts


Le Fonds de garantie des dépôts bancaires en Italie a approuvé, lundi, la vente de sa participation dans Carige à BPER Banca, a déclaré une source proche citée par Reuters. BPER Banca, cinquième banque d’Italie, a entamé, le mois dernier, des négociations exclusives avec le Fonds de garantie pour acquérir sa participation de 80% dans Carige. Avant Noël, BPER Banca avait offert un euro symbolique pour racheter Carige et avait en outre réclamé une recapitalisation à hauteur d’un milliard d’euros de la part du Fonds de garantie. Son offre initiale ayant été rejetée, BPER Banca a déclaré, le mois dernier, réclamer une recapitalisation à 530 millions d’euros. BPER Banca rachètera ensuite le reste du capital de Carige au prix de 0,80 euro par action. Carige portera les actifs de BPER Banca à environ 155 milliards d’euros, ce qui en fera la quatrième banque d’Italie.