Les marchés échouent à valoriser le risque géopolitique


Les places boursières ont terminé, lundi, en net repli , en baisse de plus de 2% sur la plupart des marchés européens, mais après avoir chuté de 3,5% en début de journée. Les craintes d’une invasion de l’Ukraine par la Russie, agitées par les Etats-Unis tout le week-end, ont semé un vent de panique. Même si ce risque est bien identifié depuis plusieurs semaines, les investisseurs ont été surpris par l’aggravation des tensions et ne semblaient clairement pas avoir positionné leurs portefeuilles face à cet aléa géopolitique. «Notre enquête mensuelle, qui s’est clôturée avant la nouvelle de vendredi soir selon laquelle les Etats-Unis ont mis en garde contre une attaque russe de l’Ukraine dès cette semaine, a montré que seulement 7% des investisseurs interrogés pensaient que cette situation aurait une influence majeure sur les marchés dans les deux mois à venir , relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Il est donc clair que peu étaient et sont positionnés avec ce risque à l’esprit.» Mais le bras de fer continue entre la Russie et les pays occidentaux. «Les rapports publiés depuis vendredi suggèrent qu’une invasion est passée de risque à probabilité élevée» , note Craig Orlam, stratégiste chez Oanda, ce que reflète l’évolution des marchés actions. Coup de dé Ces forts mouvements de marché montrent aussi la difficulté qu’ont les investisseurs de mettre un prix sur les risques géopolitiques . «Je souhaite bonne chance à ceux qui attribuent aujourd’hui une probabilité à une invasion de l’Ukraine , ironise Frédéric Rollin, conseiller en investissement chez Pictet AM. Cela paraît difficile de ‘pricer’ ce type d’événement.» Il a le sentiment que le coût militaire d’une invasion à grande échelle et les sanctions massives, via le financement en dollar ou le système Swift, qui s’ensuivraient, pourraient être suffisants pour éviter le scénario du pire. Le marché a aussi réagi vivement parce que l’environnement s’est dégradé avec le durcissement du ton des banques centrales face à l’inflation. «En cette période de forte anxiété sur les marchés et de crise du coût de la vie dans de nombreux pays, le moment ne pourrait pas être plus mal choisi , souligne Craig Orlam. Nous sommes au milieu d’une crise énergétique qui rend la position de l’Europe très inconfortable.» Risque économique Au-delà de l’impossibilité d’évaluer la probabilité d’un risque aussi extrême, pour les opérateurs la question centrale est celle des conséquences d’un tel conflit. Même si la Russie et l’Ukraine ne sont pas des économies importantes, elles ont un impact sur les prix de l’énergie en raison de la forte dépendance de l’Europe vis-à-vis de la Russie pour ses approvisionnements en gaz. «C’est la crise énergétique qui fait peur, avec ses conséquences sur la croissance mondiale» , ajoute le spécialiste de Pictet AM, qui relève que la déviation de prix de l’énergie par rapport à la moyenne historique n’est pas loin d’un point critique susceptible de créer un choc économique. C’est pourquoi les secteurs cycliques, notamment les banques qui sont très détenues par les investisseurs, mais aussi les compagnies aériennes, très corrélées à la performance du marché, ont le plus corrigé : -2,8% pour le secteur financier européen lundi. «Les prix des actifs risqués mondiaux intègrent peu ou pas de risque Russie-Ukraine» , notent les stratégistes d’UBS. Selon eux, le marché semble prendre comme modèle l’évolution des prix lors des événements de 2014 en Crimée et les sanctions qui avaient suivi. «Mais il existe un risque évident que la situation actuelle puisse être plus grave , poursuivent-ils. Les troupes sont massées des deux côtés de la frontière russo-ukrainienne ; l’Otan pousse plus fort qu’en 2014 ; les Etats-Unis et l’Union européenne menacent de prendre des sanctions beaucoup plus punitives, qui pourraient réduire les flux commerciaux et financiers vers et depuis la Russie ; les marchés de l’énergie et des métaux sont déjà très tendus. Etant donné que le marché peut sans doute n’être surpris que dans une seule direction, il est sage de chercher à se protéger.» Peu de protection Le problème est que le principal actif permettant de se couvrir affiche aujourd’hui un risque asymétrique : les obligations souveraines. Leur évolution lundi reflète cette ambiguïté. «Nous sommes dans une situation similaire à celle observée avec la propagation d’Omicron autour de Thanksgiving , observe Jim Reid. A l’époque, le marché se demandait comment diable la Fed pouvait penser à remonter ses taux avec un nouveau variant. Cela a conduit à une mauvaise configuration des marchés obligataires alors que les bons du Trésor américain ont rebondi avec un rendement de 1,35% malgré l’inflation.» Depuis, la poursuite de la hausse de l’inflation et le ton plus restrictif des banques centrales ont provoqué un réajustement des taux à la hausse. Les investisseurs tentés par la fuite vers la qualité risquent d’être confrontés au même renversement. D’autant qu’un conflit ne résoudra pas le problème d’inflation, au contraire, même si certains se posent la question du rythme du resserrement en cas de choc sur la croissance. La volatilité actions ne protège plus aux niveaux actuels. Restent l’or, dans un contexte d’inflation, certaines devises, dont la volatilité est basse, relèvent les stratégistes d’UBS, et le cash.