BBVA poursuit son offensive dans la banque numérique


BBVA continue à investir dans les plateformes numériques. Hier, le numéro deux bancaire espagnol a annoncé un investissement de 300 millions de dollars, soit environ 263 millions d’euros, dans la néobanque brésilienne Neon, fondée en 2016 et spécialisée dans les services financiers pour particuliers, autoentrepreneurs et PME. Avant cette injection de capital, la société, qui compte quelque 15 millions de comptes bancaires, avait levé 423 millions de dollars en provenance d’investisseurs tels que General Atlantic, Vulcan, BlackRock, Paypal et Banco Votorantim. Grâce à cet apport financier, le prêteur espagnol détient désormais 29,7% de la fintech brésilienne, dans laquelle il avait réalisé un premier investissement en mai 2018 au travers de son fonds de private equity Propel. C’était aussi à cette occasion que le groupe bancaire avait fait son retour au Brésil, huitième puissance économique mondiale, qu’il avait quitté dix ans plus tôt en cédant sa participation de 5% dans la banque Bradesco, pour 976 millons d’euros. «Le Brésil est le principal centre technologique en Amérique latine , explique un porte-parole de BBVA, et les offres actuelles en matière de services financiers numériques démontrent une vraie capacité de traction.» D’autres opérations possibles Cette initiative s’inscrit dans la stratégie de la banque de pénétrer dans de nouveaux marchés au travers d’investissements dans des plateformes numériques. La banque s’est ainsi montrée jusqu’à présent particulièrement active en Europe, où elle a acquis une participation de l’ordre de 40% dans la néobanque britannique Atom Bank et une de 16% dans l’allemande Solarisbank . Plus récemment, BBVA a lancé une offensive sur le marché de la banque de détail italienne en proposant une offre 100% numérique au travers de son application mobile. Et si elle juge prématuré d’évaluer les résultats de cette initiative, elle n’exclut pas d’étendre, à terme, son empreinte numérique. «BBVA va continuer à évaluer les opportunités de croissance au travers de plateformes numériques, dans ses marchés actuels et dans d’autres pays attractifs où la banque ne possède pas de présence aujourd’hui» , poursuit un porte-parole. Dans l’intervalle, BBVA a indiqué que l’investissement dans Neon affecterait son ratio de fonds propres durs (CET 1 fully loaded ) à hauteur d’environ 10 points de base. Il est actuellement de 12,75%.