Splunk bondit en Bourse après des rumeurs sur une offre de Cisco 


L’action Splunk bondissait de plus de 8% lundi à la Bourse de New York, à la suite d’informations du Wall Street Journal selon lesquelles Cisco Systems a fait une offre d’achat de plus de 20 milliards de dollars (17,69 milliards d’euros) pour l’entreprise de logiciels d’analyse de données. Cisco a fait cette offre récemment et les deux sociétés ne sont pas en pourparlers actifs, a rapporté vendredi le quotidien. L’action Splunk a fait un bond de 17% dans les échanges d’après clôture vendredi, après l’article du Wall Street Journal. En novembre, Splunk, basé à San Francisco, a annoncé que son directeur général, Doug Merritt, avait quitté son poste, qu’il occupait depuis six ans, à la suite d’une série de comptes de résultats décevants. La société a nommé son président, Graham Smith, au poste de directeur général par intérim. Fondée en 2003, Splunk édite des logiciels utilisés par les services informatiques et de sécurité des entreprises pour surveiller et analyser des données. L’an dernier, Splunk a annoncé un investissement d’un milliard de dollars de la part de la société de capital-investissement Silver Lake.