Rio Tinto conclut un accord pour mieux préserver l’héritage aborigène 


Après le scandale déclenché en 2020 par la destruction d’un site préservé, Rio Tinto a annoncé lundi avoir convenu d’un nouveau plan de cogestion avec des responsables aborigènes australiens. L’objectif est d’assurer la protection du patrimoine social et culturel, dans le cadre du développement du projet de minerai de fer Western Range dans la région de Pilbara. Ce plan est le résultat d’une étroite collaboration entre le peuple Yinhawangka et le groupe minier. « Nous savons que nous n’avons pas toujours réussi dans le passé. Nous avons appris et continuons d’apprendre beaucoup de ce processus co-conçu qui est la manière dont nous voulons travailler avec tous les propriétaires traditionnels », a déclaré Simon Trott, directeur général de Rio Tinto Iron Ore.