Maël Aoustin futur président du directoire de Grand M Group


Coup double pour Maël Aoustin. Il a été nommé dans le même temps président du directoire du groupe immobilier Grand M Group - détenu majoritairement par un fond immobilier privé de Brookfield AM - et PDG de son opérateur de résidences étudiantes et de co-living Uxco Group. Succédant respectivement à Emmanuel Pariente et Jacques-Edouard Charret, il prendra ses fonctions le 28 février. Maël Aoustin a débuté sa carrière dans le conseil en stratégie, avant de rejoindre Unibail-Rodamco en 2004 où, pendant 12 ans, il a occupé plusieurs postes de direction en investissement, gestion d’actifs et opérations sur des portefeuilles d’immobilier de bureaux et de centres commerciaux. Il a ensuite occupé les fonctions de directeur général de Galimmo et celui de directeur groupe au sein de Louis Delhaize.