Crown Resorts accepte l’offre réévaluée de Blackstone


Le groupe australien de casinos Crown Resorts a accepté, lundi, l’offre d’achat de 6,3 milliards de dollars (5,5 milliards d’euros) émanant du fonds de capital-investissement Blackstone, qui détient déjà environ 10% de son capital. L’offre améliorée en numéraire de 13,10 dollars australiens valorise Crown en dessous de son niveau de 2019, mais son directeur général, Steve McCann, a déclaré qu’elle offrait une certitude bienvenue aux actionnaires. Outre l’impact négatif de la pandémie sur son activité, le groupe fait face à des enquêtes dans trois Etats où il opère. L’accord conclu avec Blackstone doit encore être approuvé par les autorités réglementaires. Le vote de James Packer, fondateur et principal actionnaire de Crown, avec 37% du capital, sera déterminant pour atteindre le seuil de 75% d’approbations qui conditionnera le succès de l’offre.