La Fed se réunit lundi pour discuter du taux d’escompte


La Réserve fédérale a annoncé qu’elle tiendrait ce lundi à 11h30 (17h30 heure française) une réunion de son Conseil des gouverneurs dans le but d’examiner et de déterminer les taux d’avance et d’escompte. Le Conseil se réunit environ un lundi sur deux, mais cette annonce a pu paraître étrange à certains observateurs, même si la Fed s’était déjà réunie début février 2021 pour discuter, de la même manière, du taux d’escompte. Elle intervient alors que le gouverneur de la Fed de Saint-Louis James Bullard a plaidé pour une hausse des taux Fed Funds entre deux comités de politique monétaire (FOMC), afin d’atteindre plus rapidement les 100 pb de hausse, après les chiffres d’inflation record de jeudi. Ralentir la croissance du crédit Le taux d’escompte est le taux d’intérêt facturé aux banques commerciales et autres institutions de dépôt sur les prêts qu’elles reçoivent via la facilité de leur Fed régionale. Ces facilités sont connues sous le nom de guichets d’escompte, et leur but est d’aider les banques à faire face aux pénuries de financement à court terme. Le taux d’escompte avait été réduit dans l’urgence en mars 2020 de 2,25% à 0,25% , ce qui correspond à l’extrémité supérieure de la fourchette cible des taux Fed Funds au jour le jour auquel les banques commerciales se prêtent leurs réserves entre elles. Compte tenu de liquidités à court terme surabondantes depuis un an, et de taux Fed Funds effectifs plutôt à 0,08% encore bien au-dessous du taux de rémunération des réserves obligatoires et excédentaires ( 0,15% ) , la Fed pourrait proposer de remonter le taux d’escompte. Par exemple à 50 pb au-dessus du haut de fourchette des taux Fed Funds. Elle pourrait aussi le besoin de collateral à mettre en garantie. Cela permettrait de ralentir un peu la croissance des prêts dans les banques commerciales et régionales, ainsi découragées d’emprunter au guichet d’escompte pour proposer du crédit.