La gouvernance financière de Clariant inquiète les investisseurs 


L’annonce par Clariant d’un report de ses résultats annuels a fait l’effet d’une douche froide sur les investisseurs lundi. L’action a perdu 16% en clôturant à 16,80 francs suisses, alors que l’indice Stoxx Europe 600, dont il est membre, a terminé en repli de 1,92%. Le groupe de chimie de spécialités , qui devait publier ses comptes mercredi, a pris cette décision après avoir diligenté une enquête en vue de vérifier les allégations de lanceurs d’alerte. Selon ces derniers, Clariant a comptabilisé de manière inappropriée certaines provisions et charges à payer sur les deux derniers exercices, en vue de faciliter l’atteinte de ses objectifs financiers. A ce stade, le groupe chimique ne sait pas encore si les périodes comptables antérieures à 2020 sont concernées par cette question. Il a fait appel au cabinet d’audit Deloitte et au cabinet d’avocats Gibson, Dunn & Crutcher pour mener les investigations nécessaires. Bien que les lanceurs d’alerte se soient manifestés voici cinq mois, le cabinet d’audit PwC n’a pas été en mesure de valider les comptes annuels dans les délais impartis. Ces retards repousseront également la tenue de l’assemblée générale annuelle, qui était prévue pour le 1er avril prochain. «L’enquête n’est pas terminée mais elle suggère qu’un nombre restreint de personnes ont pu tenter de piloter les bénéfices afin d’améliorer les performances du groupe» , a déclaré Peter Steiner, président du comité d’audit au sein du conseil d’administration . «Pour l’instant, absolument rien n’indique que quelqu’un ait tiré un gain personnel de cette affaire» , a poursuivi l’administrateur. Certains salariés ont été suspendus de leur fonction mais le groupe bâlois n’a pas porté l’affaire en justice. Risque accru sur la réputation du groupe «Nous irons jusqu’à la racine de ce problème en nous attaquant à nos processus de contrôle et en renforçant encore une culture fondée sur les principes éthiques les plus exigeants, qui font partie intégrante de notre stratégie» , a affirmé le directeur général, Conrad Keijzer. Nommé à ce poste en décembre 2020, l’ancien directeur général d’Imerys, spécialiste français des minéraux industriels, s’est attaché depuis plus d’un an à améliorer l’image du groupe helvétique, qui avait pâti de sa fusion avortée avec son rival américain Huntsman en 2017. «L’annonce d’aujourd’hui est une surprise négative qui, espérons-le, ne détruira pas la réputation que la nouvelle direction de Clariant a commencé à installer parmi les investisseurs et les analystes» , relèvent les analystes de Baader Helvea. Selon des données provisoires récoltées par le groupe, son chiffre d’affaires a progressé l’an dernier de 15%, à 4,37 milliards de francs (4,2 milliards d’euros) hors effets de change, et il espère atteindre sa prévision d’une marge brute d’exploitation de 16% à 17% pour les activités poursuivies. L’enquête en cours, qui ne devrait pas avoir d’impact sur la trésorerie des deux derniers exercices, fragilise néanmoins les objectifs à moyen terme de son plan stratégique, présenté en novembre dernier. En mettant l’accent sur l’innovation dans les produits durables et sur le renforcement de sa présence en Chine, ce plan prévoit une croissance annuelle de son chiffre d’affaires dans une fourchette de 4% à 6% à 2025 et une marge brute d’exploitation comprise entre 19% et 21% à cette échéance. L’Empire du milieu devrait alors générer 14% de son chiffre d’affaires global après avoir absorbé plus du tiers d’un budget d’investissement fixé entre 280 millions et 320 millions de francs suisses sur la période.