Le canadien CPPIB s’engage à atteindre la neutralité carbone d’ici 2050


En route pour la carboneutralité. L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (Investissements RPC, CPPIB en anglais) annonce s’engager à ce que son portefeuille et ses activités soient neutres pour l’ensemble des émissions de gaz à effet de serre d’ici 2050. Afin d’atteindre cet objectif, le fonds de pension continuera d’investir et d’exercer son influence dans la transition de l’économie en tant qu’investisseur actif, plutôt qu’au moyen d’un désinvestissement généralisé. Il prévoit d’atteindre zéro émission nette pour ses activités internes d’ici la fin de l’exercice 2023. « Les répercussions des changements climatiques sur le paysage des placements sont indéniables et ont fondamentalement transformé la nature des risques et des occasions économiques. En tant que fournisseur de capitaux et partenaire, et compte tenu de notre expérience, de notre expertise et de nos ressources financières, nous reconnaissons la contribution précieuse que nous pouvons apporter à ce défi », a déclaré John Graham, président et chef de la direction. L’investisseur ajoute qu’il augmentera ses placements dans les actifs verts et de transition, les faisant passer de 67 milliards de dollars canadiens (46,3 milliards d’euros) à au moins 130 milliards de dollars d’ici 2030. Il souhaite aussi renforcer sa nouvelle approche de décarbonation des placements qui vise à obtenir des rendements intéressants en permettant la réduction des émissions et la transformation de ses activités dans des secteurs à fortes émissions. Dans ce domaine, il a décidé d’être accompagné par le consultant ERM. Placements verts Le fonds a mené plusieurs investissements «verts» lors du dernier trimestre achevé fin décembre 2021: 200 millions de dollars canadiens dans Volvo Cars, qui prend un virage vers les véhicules électriques, 25 millions de dollars américains dans ITM Power (électrolyse pour générer de l’hydrogène d’origine renouvelable), engagement à investir un montant de 220 millions de dollars américains dans un prêt pour l’aménagement de projets d’énergie solaire aux États-Unis avec HPS Investment Partners, ou 20 millions de dollars américains dans un partenariat avec Conservation International afin d’investir dans des solutions pour le climat axées sur la nature. Le défi de la décarbonation va se révéler particulièrement intense pour certaines des participations de CPPIB, surtout dans les hydrocarbures. Il est ainsi actionnaire à 96% de la société pétrolière et gazière américaine Crestone Peak, il est investi dans les américains Encino et Ohio Valley Midstream JV, dans l’irlandais Nephin Energy ainsi qu’au capital des canadiens Teine et Wolf Midstream. Le fonds de pension affecte ses investissements dans l’énergie, carbonée ou non, à son portefeuille d’actifs réels avec les infrastructures et l’immobilier. Lors du troisième trimestre de son exercice fiscal achevé fin décembre dernier, ces actifs ainsi que ses placements en entreprises non cotées sont ceux qui lui ont le plus apporté de rendement. CPPIB a publié un rendement global annualisé sur 10 ans de 11,6%pour son actif net de 550,4 milliards de dollars canadiens, toutes classes d’actifs confondues. Le groupe est par ailleurs le premier actionnaire d’Orpea, le gestionnaire français d'établissements médicalisés dédiés aux personnes âgées et objet d’une polémique en France suite à la parution du livre «Les fossoyeurs». Le canadien reste totalement silencieux sur cette affaire.