Clariant dévisse après l’annonce d’une enquête comptable


L’action Clariant perdait 18% en fin de matinée à 16,38 francs suisses après l’annonce d’un report de ses résultats annuels 2021 en raison d’une enquête comptable diligentée par le groupe chimique. Celle-ci est destinée à vérifier les allégations de lanceurs d’alerte faisant état d’une comptabilisation inappropriée de provisions et de charges à payer sur les deux derniers exercices en vue de faciliter l’atteinte des objectifs du groupe. L’enquête, qui n’est pas encore terminée, a été confiée au cabinet d’audit Deloitte ainsi qu’au cabinet d’avocats Gibson, Dunn & Crutcher. « Jusqu’à présent il n’y a aucune indication prouvant que quelqu’un a tiré un gain personnel de cette affaire », a déclaré Peter Steiner, qui préside le comité d’audit. Un certain nombre d’employés ont été suspendus mais aucune plainte n’a été déposée par la société. Les résultats annuels du groupe devaient être publiés mercredi prochain. Selon des données préliminaires communiqués par le spécialiste des produits chimiques pour le textile et le papier, son chiffre d’affaires a augmenté l’an dernier de 15% en monnaies locales à 4,37 milliards de francs (4,2 milliards d’euros). Il devrait atteindre sa prévision d’une marge brute d’exploitation comprise entre 16% et 17% pour ses activités poursuivies.