Le gouvernement italien avalise la privatisation d’ITA Airways


Rome a donné vendredi son feu vert à la privatisation de la compagnie publique ITA Airways, née des cendres d’Alitalia et convoitée par transporteur maritime MSC et le groupe allemand Lufthansa , a annoncé le ministre italien de l’Economie Daniele Franco. Un décret approuvé en conseil des ministres ouvre la voie à un rachat par des investisseurs privés d’ITA Airways, contrôlée à 100% par l’Etat. « Nous prévoyons que, dans une première phase, le gouvernement conservera une part minoritaire et non de contrôle, qui pourra être vendue ultérieurement », a précisé le ministre. « Nous n’avons pas un programme avec un calendrier prédéterminé », a-t-il souligné, ajoutant qu’il y avait des candidats intéressés, sans mentionner des repreneurs spécifiques.