Hunyvers se valorise entre 40 et 47 millions d’euros sur Euronext Paris


Le distributeur de véhicules de loisirs Hunyvers a dévoilé lundi matin les modalités de son introduction en Bourse sur Euronext Growth Paris. Le groupe lance une augmentation de capital de 12 millions d’euros, voire près de 16 millions après l’exercice de la clause d’extension et de l’option de surallocation. Il bénéficie déjà d’un engagement de souscription de 5 millions d’euros de Vatel Capital. Dans le cadre de l’offre à prix ferme, les actions sont proposées au prix unitaire de 12 euros. Elles sont offertes du 14 au 23 février, pour une première cotation le 1er mars. L’opération est dirigée par CIC Market Solutions. En fonction du succès de la levée, Hunyvers capitalisera entre 40 et 47 millions d’euros. Le distributeur limougeaud de camping-cars, de vans et de caravanes ambitionne de réaliser un chiffre d’affaires supérieur à 170 millions d’euros lors de l’exercice qui s’achèvera fin août 2025, assorti d’une marge d’exploitation de 6,5%.