Cathie Wood continue de miser sur l’innovation


Ces deux dernières semaines, l’ETF Ark Innovation de Cathy Wood a acheté pour plus de 400 millions de dollars d’actions à forte croissance, dont Roblox, Block et Robinhood Markets, rapporte le Wall Street Journal. Selon elle, ces entreprises, qui couvrent les jeux vidéo, les paiements numériques, le commerce et d’autres secteurs, ont le potentiel de changer le monde. Toutefois, les actions de Roblox, Block et Robinhood ont perdu au moins 25 % chacune au cours des six premières semaines de l’année. Plus de la moitié de toutes les actions de l’ETF, qui porte le ticker ARKK, sont en baisse de 20 % ou plus en 2022, selon FactSet. Ark a fait partie des grands gagnants de l'ère de la pandémie, qui s’est caractérisée par des gains importants des actions de nombreuses entreprises non rentables et des crypto-monnaies, en raison de la faiblesse des taux d’intérêt et des mesures de relance étendues. Les investisseurs dans ces actifs sont maintenant confrontés à un environnement de taux d’intérêt en hausse qui risque d'être beaucoup moins favorable à ces entreprises. L’Ark Innovation ETF a baissé de 24 % cette année, ce qui correspond à son déclin en 2021.