Apollo pourrait racheter les terminaux de paiement de Worldline


Le fonds Apollo Global Management est sur le point d’acquérir l’activité de terminaux de paiements de Worldline pour un montant proche de 2,3 milliards de dollars (2 milliards d’euros), ont indiqué plusieurs personnes au fait des discussions au Wall Street Journal. Worldline avait lancé au début 2020 une revue stratégique de ces activités. Le fonds américain mettrait ainsi la main sur le matériel utilisé dans les commerces pour les paiements par téléphone portable et par carte.