Jair Bolsonaro maintient sa visite en Russie 


Le président brésilien Jair Bolsonaro a confirmé samedi qu’il maintenait sa visite en Russie où il est attendu mardi, en dépit des tensions extrêmes autour de l’Ukraine où les États-Unis disent redouter une invasion russe imminente. Washington a exercé des pressions, selon divers analystes, pour que le Brésilien annule cette visite, centrée officiellement sur la promotion des relations commerciales bilatérales, tandis qu’une guerre menace en Europe. Les appels téléphoniques destinés à faire prévaloir la diplomatie se sont multipliés samedi entre les dirigeants occidentaux et la Russie sans faire baisser la tension. Le commerce russo-brésilien est faible, avec des échanges de 7,29 milliards de dollars en 2021. Mais les engrais représentent environ 60% des exportations russes, et ils sont essentiels pour le gros producteur et exportateur agricole mondial qu’est le Brésil.