Lockheed Martin renonce à acquérir Aerojet Rocketdyne


Le groupe d’aéronautique et de défense Lockheed Martin a annoncé dans la nuit de dimanche à lundi renoncer à son projet d’acquisition de Aerojet Rocketdyne après que l’autorité américaine de la concurrence (FTC) a intenté une action en justice pour bloquer cette transaction de 4,4 milliards de dollars (3,85 milliards d’euros). Lockheed Martin, premier groupe mondial de défense en termes de chiffre d’affaires, espérait bénéficier de l’expertise d’Aerojet dans la construction de moteurs de fusée pour ses propres systèmes de missiles et spatiaux. La décision de renoncer à l’acquisition a été prise dans l’intérêt des actionnaires, a indiqué Lockheed Martin, qui avait initialement annoncé son projet en décembre 2020.