Philips devra accélérer le remplacement de ses appareils respiratoires en France


L’Agence nationale de la sécurité du médicament (ANSM) a demandé vendredi à Philips d’accélérer le remplacement de ses appareils respiratoires défectueux pouvant exposer les utilisateurs à des particules toxiques. Depuis juin 2021, « le plan de remplacement de l’ensemble des appareils concernés annoncé par le fabricant a très peu progressé », a déclaré l’ANSM, en précisant qu’au 4 février, la société Philips Respironics n’avait remplacé que 7% des appareils défectueux. Philips devra avoir remplacé auprès des prestataires ou réparé 75% des appareils concernés en juin 2022 et 100% en décembre de cette année. En France, 370.000 patients sont concernés pour des appareils utilisés principalement à domicile par des patients souffrant d’apnée du sommeil ou nécessitant une assistance respiratoire.