L’AMF se penche à nouveau sur l’information privilégiée des biotechs


Quand une biotech doit-elle communiquer au marché ? Le nouveau passage de la biotech AB Science devant la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) vendredi dernier pose une nouvelle fois la question. Un sujet particulièrement sensible pour le secteur, alors que le cours des biotechs, souvent très volatil, évolue au gré des avancées des développements des candidats médicaments et des autorisations réglementaires. Le secteur des biotechs est « éminemment risqué et hautement spéculatif », souligne le représentant du Collège, voyant dans ce dossier un complément à la jurisprudence de la commission des sanctions en matière d’information privilégiée dans le secteur des biotechs. En l’espèce, Le gendarme boursier reproche à AB Science de ne pas avoir publié dès que possible une information privilégiée , à savoir un probable rejet de la demande d’autorisation de mise sur le marché (AMM) du masitinib, en 2017 pour le traitement de la mastocytose et en 2018 pour le traitement de la sclérose latérale amyotrophique (SLA). Le Collège réclame une amende de 1 million d’euros à l’encontre d’AB Science. Dans sa décision du 28 juin 2016 , l’AMF avait déjà condamné AB Science et son PDG Alain Moussy à une amende de 200.000 euros chacun, pour n’avoir pas communiqué assez tôt une info privilégiée dans le cadre d’une procédure AMM. Pour dossier en cours, la poursuite a estimé que l’information était privilégiée dès le 7 mars 2017, mais le rapporteur de la commission des sanctions considère que la société n’a eu accès à cette information que le 7 avril. A partir de cette date, la probabilité de non-obtention était suffisamment élevée pour caractériser une information privilégiée, même si la chance d’obtenir une AMM n’était pas pour autant perdue, estime le rapporteur. Le comité du Médicament à Usage Humain (CHMP) de l’Agence européenne des médicaments (EMA) a finalement pris sa décision officielle le 20 avril mais l’information n’est devenue publique que le 17 mai quand AB Science a annoncé que le CHMP avait mis un avis négatif sur l’enregistrement du masitinib dans le traitement de la mastocytose. Comment fixer la date de l’information privilégiée ? Le nœud du débat se situe dans une téléconférence de clarification du 7 mars entre le CHMP et AB Science . Pour la poursuite, le CHMP émet déjà une opinion défavorable, par la voie de ses rapporteurs, même si des aléas demeurent. Elle estime que le compte-rendu officiel, rédigé par AB Science et relu par tous, est incomplet, et ne mentionne pas les réfutations de certains membres de la CHMP. La défense souligne que seul le procès-verbal fait foi selon la procédure de l’EMA et que le CHMP n’est pas tenu par l’avis de ses rapporteurs, qui dans 25% des cas n’est pas suivi. Pour le Collège, si l’avis est suivi dans 75% des cas, il est raisonnable de penser que l’AMM sera refusée. Au 7 mars, il n’y a pas de probabilité de rejet de la CHMP, assure la défense, reprochant à l’AMF de se servir de notes manuscrites d’un membre de la CHMP faisant preuve « d’animosité » à l’encontre d’AB Science. Le retard de publication de l’information privilégiée ne doit pas être susceptible d’induire en erreur le marché, rappelle l’AMF. Or, deux placements privés de 15 et 19 millions d’euros ont été réalisés les 24 et 27 mars, sans révéler cette information. Les opérations réalisées autour de 15 euros par action, l’aurait été autour de 10 euros, si l’information avait été publique, selon la poursuite. « Si la commission suivait le Collège, cela empêcherait les biotechs de lever des fonds en cours de procédure d’homologation », ajoute la défense estimant avoir respecté les conditions du différé de publication. Selon l’article 17.4 du règlement abus de marché (MAR), l’émetteur peut différer la publication de l’information privilégiée si une publication immédiate est susceptible de porter atteinte aux intérêts légitimes de la société, si le retard de publication n’induit pas le public en erreur, et si la société est capable d’assurer la confidentialité de l’information. Conditions non réunies pour l’AMF. Manquements d’initiés à répétition Alain Moussy a cédé le 31 mars des actions AB Science pour 5,2 millions d’euros, économisant 1,8 million d’euros de pertes et limitant sa dilution de 0,5% précise l’AMF. Si la défense invoque une baisse de ses charges d’intérêt et le remboursement d’un emprunt émis pour acquérir des titres, cela ne constitue pas un motif impérieux pour l’AMF. Ces cessions ayant eu lieu avant le 7 avril, le rapporteur de la commission écarte le manquement. Mais pas le représentant du Collège, qui réclame une sanction de 3 millions d’euros contre Alain Moussy. L’AMF rappelle que les analystes financiers voyaient dans les résultats pour la mastocytose un catalyseur pour le titre, ce que nuance la défense. Elle invoque une note de Kepler Cheuvreux voyant un pic de vente de 165 millions d’euros pour la mastocytose contre 1,2 milliard pour la SLA. Par ailleurs, Olivier Hermine, professeur d’hématologie, membre de l’Académie des Sciences et membre du comité scientifique d’AB Science, aurait transmis les deux informations privilégiées, en 2017 et en 2018, au gérant de fonds Grégory Pepin, qui aurait utilisé cette information pour réduire ses pertes sur le titre AB Science. Aussi, l’AMF reproche à Olivier Hermine d’avoir manqué deux fois à son obligation d’abstention de transmission d’une information privilégiée, et à Grégory Pepin d’avoir utilisé cette information en 2017 et en 2018, pour son compte propre et pour celui de deux fonds panaméen et caïmanais, pour réaliser une économie de pertes de 1 million d’euros sur le titre AB Science. Il savait ou aurait dû savoir que cette information était privilégiée, selon l’AMF. Le Collège réclame une sanction de 2 millions d’euros à l’encontre de Grégory Pepin, et de 100.000 euros pour Olivier Hermine, reconnaissant qu’il a été mis sous pression par Grégory Pepin.