«Les valorisations sur le crédit sont redevenues attrayantes mais la demande est absente»


L’Agefi : Le marché crédit s’est ajusté après le changement de ton de la BCE. Avez-vous modifié votre avis ? Erick Muller : Nous étions positionnés pour un réajustement des taux en zone euro en adoptant des durations courtes. En revanche, l’écartement des spreads souverains périphériques, s’il est compréhensible, peut sembler exagéré en particulier sur les maturités courtes. Sur le crédit, après un premier mouvement lié à la hausse des taux, qui a davantage touché les émetteurs investment grade, le marché a subi un écartement de spreads généralisé, d’autant plus rapide que la demande des investisseurs s’est momentanément évaporée. Nous restons constructifs sur la classe d’actifs high yield (HY) en raison du portage car la croissance devrait rester soutenue et les fondamentaux de crédit sont bons. De plus, ce réajustement offre désormais des valorisations plus confortables par rapport à la fin 2021. Faut-il acheter ce repli ? Les valorisations sont bien sûr intéressantes mais la demande n’est pas là. Nous avions couvert une partie de notre exposition crédit face à l’écartement des spreads. Nous attendons un signal de baisse durable de la volatilité sur le marché actions qui encouragerait le retour sur la classe d’actifs, en particulier le HY. Il faudra probablement aussi attendre la fin des publications des résultats annuels et surtout les prochaines réunions de banques centrales en mars qui seront essentielles pour la calibration des anticipations de hausse des taux. {"title":"","image":"247648»,"legend":"","credit":""}