Le moral des ménages américains se détériore en février


La confiance des ménages américains s’est détériorée au mois de février selon les premières estimations de l’enquête mensuelle de l’Université du Michigan. L’indice de confiance qu’elle publie a reculé à 61,7 fin février, le niveau le plus bas observé depuis octobre 2011, contre 67,2 fin janvier. Le consensus du Wall Street Journal attendait un indice stable à 67, et celui de Reuters tablait sur un niveau de 67,5. Le jugement des consommateurs sur leur situation actuelle a diminué à 68,5, après 72,0 le mois précédent. Leurs perspectives ont quant à elles chuté à 57,4 contre 64,1 en janvier.