Google est visé par une plainte du syndicat des éditeurs européens 


Les éditeurs européens ont porté plainte vendredi contre Google concernant son activité publicitaire en ligne, ce qui pourrait potentiellement renforcer l’enquête ouverte en juin dernier à ce sujet par Bruxelles. L’organisation professionnelle des éditeurs, qui compte parmi ses membres Axel Springer, News UK, Conde Nast, Bonnier News et Editorial Prensa Iberica, a porté sa plainte devant la Commission européenne, estimant que Google exerce une mainmise sur les éditeurs de presse par le biais des technologies publicitaires. Le groupe américain a réalisé 147 milliards de dollars (129 milliards d’euros) de revenus grâce aux publicités en ligne en 2020, soit plus que toute autre entreprise dans le monde. Google a déclaré qu’il s’engagerait de manière constructive avec la Commission.