Seb dissocie les fonctions à la tête du groupe


Réuni le 10 février, le conseil d’administration de Seb a dissocié les fonctions de président et de directeur général, sur proposition de l’actuel PDG, Thierry de La Tour d’Artaise. A compter du 1er juillet 2022, il deviendra président non-exécutif, tandis que Stanislas de Gramont, actuel directeur général délégué deviendra directeur général. Le conseil remercie Thierry de La Tour d’Artaise pour ses 22 années comme PDG. Sous cette ère, le groupe a plus que quadruplé son chiffre d’affaires, a multiplié par six son résultat opérationnel, et a réalisé 18 acquisitions, indique le communiqué.