Emmanuel Macron défend la relance du programme nucléaire français 


Emmanuel Macron a lancé jeudi le vaste chantier du renouvellement du parc nucléaire français en annonçant la construction de six nouveaux réacteurs de nouvelle génération (EPR2), avec la possibilité de huit réacteurs additionnels. Lors d’un discours à Belfort, où il a salué l’accord d’exclusivité scellé entre EDF et General Electric pour l’acquisition d’une partie de l’activité nucléaire de GE Steam Power, le chef de l’Etat a souligné en outre la nécessité de développer massivement les énergies renouvelables. Le président sortant, qui n’est toujours pas officiellement candidat, appelle à multiplier d’ici 2050 la puissance installée dans l'énergie solaire par près de 10 et à viser quelque 40 gigawatts pour l'éolien en mer avec l’installation d’une cinquantaine de parcs. Il a demandé à EDF d'étudier les conditions de prolongation au-delà de 50 ans, après de premières prolongations au-delà de 40 ans. Il s'était engagé en 2017 à réduire la part du nucléaire à 50% dans la production électrique nationale. Outre les EPR, un appel à projets sera soutenu à hauteur d’un milliard d’euros par France 2030 pour faire émerger des petits réacteurs modulaires (SMR), mais aussi des réacteurs innovants , avec pour objectif l’assemblage d’un premier prototype d’ici 2030.