Preqin nomme une directrice de la recherche en Asie-Pacifique


Le fournisseur de données et outils alternatifs Preqin vient d’annoncer la nomination de Geetanjali Bhalotia au poste de directrice de la recherche en Asie-Pacifique. Au sein de ce poste, elle sera chargée d’exécuter la stratégie des données dans cette région. Elle sera également chargée de nouer de nouvelles relations clients dans ce secteur. Geetanjali Bhalotia arrive de Bloomberg, où elle était directrice de la gestion des données pour l’Asie du Sud-Est et l’Australie depuis 2009. Auparavant, elle a travaillé comme credit officer chez Deutsche Bank ainsi qu’analyste pour les marchés de dette pour JP Morgan.