APG et Ivanhoé Cambridge investissent dans un fonds de Proptech


APG et Ivanhoé Cambridge ont annoncé aujourd’hui leur investissement dans le fonds de Proptech (technologie immobilière) RealTech Ventures I de Taronga Ventures. APG, la plus grande caisse de retraite des Pays-Bas avec plus de 634 milliards d’euros d’actifs sous gestion, a ainsi réalisé pour le compte de ses déposants son premier investissement dans la Proptech en Asie-Pacifique. Grâce à cet investissement stratégique, Ivanhoé Cambridge, l’investisseur immobilier de la Caisse de dépôt et placement du Québec, renforce sa stratégie d’innovation et son engagement pour le développement durable, tout en poursuivant la diversification de son portefeuille en Asie-Pacifique. Le fonds sélectionnéinvestit dans des entreprises internationales de technologie émergente qui présentent un intérêt pour la région de l’Asie-Pacifique et qui couvrent l’ensemble du cycle de vie de l’immobilier, avec un accent particulier sur les entreprises de technologie propre et durable. En plus d’investir dans le fonds, les deux groupes deviendront partenaires du programme d’innovation ESG Impact de Taronga Ventures qui sera mis en œuvre dans toute l’Asie en 2022 et 2023. Le programme encourage l’adoption des meilleures technologies et innovations ESG, qui entraînent des changements réels et mesurables.