Le danois ATP fête un rendement record en 2021 avec un cadeau à ses membres


Depuis trois ans, les records se succèdent. Le fonds de pension danois ATP, qui compte 5,4 millions de membres à qui il assure une retraite supplémentaire à celle assurée par l’Etat, annonce une performance de 35% de ses investissements en 2021. Elle a été principalement tirée par le rendement des actions cotées et non cotées ainsi que par les instruments indexés sur l’inflation. Les bons résultats de ces actifs ont plus que contrebalancé les performances négatives des obligations d’Etat et des prêts hypothécaires danois. «2021 a été l’année des records, durant laquelle ATP a tout simplement enregistré ses meilleures performances de tous les temps sur de nombreux aspects», se félicite Bo Foged, le directeur général du fonds. La valeur créée en 2021 atteint près de 50 milliards de couronnes danoises (6,7 milliards d’euros), ce qui crée une chaîne de trois années successives de rendements canons. Cette performance a conduit le conseil d’administration à décider à l’automne 2021 d’augmenter les pensions de 4% à partir du 1er janvier 2022. Tous les membres actuels et futurs en bénéficient pour le reste de leur vie. A la fin de 2021, les actifs d’ATP atteignaient 947,3 milliards de couronnes danoises.