Squarepoint participe à l’amorçage d’un nouveau hedge fund


Le hedge fund systématique et quantitatif londonien Squarepoint Capital a annoncé, ce mercredi, participer à l’amorçage (seed capital) duhedge fund Decagon Asset Management, en cours de lancement et spécialisé sur les opportunités d’arbitrage de risques (risk arbitrage). Squarepoint s’est engagé à apporter du capital sur le long-terme à Decagon Asset Management, qui sera basé à New York et à Londres et devrait être lancé mi-2022. Benjamin Durham, ancien gérant de Capstone et Davidson Kempner, etNick Kroepfl, passé notamment par Cheyne Capital, sont à l’origine de la création de Decagon Asset Management.