Scorecarbone.fr trace le risque financier lié au climat 


Scorecarbone.fr , un outil d’Axylia, fait sa mue et s’ouvre aux investisseurs en devenant une plateforme collaborative. Ceux-ci pourront publier des données sur les fonds de placement et les entreprises afin d'évaluer leur risque financier lié au climat. Dans un communiqué, le cabinet de conseil spécialisé dans la finance responsable explique vouloir rompre avec les insuffisances des techniques de notation ESG. Les données collectées seront vérifiées par les analystes financiers d’Axylia pour garantir la fiabilité de l’information. Les collaborations des épargnants sont gratuites, mais l’agrégat délivré par la plateforme pas forcément. Deux types d'évaluations sont disponibles à chaque recherche, gratuites ou payantes selon le niveau de détails recherché. La plateforme constitue unealternative à Rift , une application gratuite décortiquant l’empreinte des particuliers que l’Agefi Actifs avait présenté en vidéo .