Les actions britanniques se distinguent


La Bourse de Londres est un havre pour les investisseurs en actions…cette année. Alors que les principales places boursières affichent des performances négatives depuis le 1er janvier, le marché britannique est l’un des rares dans le vert, avec les Bourses espagnole et de Hong-Kong. A Londres, l’indice FTSE 100 affiche un gain de 3,5% et une surperformance de 7 points par rapport à l’indice MSCI Monde . « Il s’agit avant tout d’une question de valorisation , explique Laura Foll, gérante actions chez Janus Henderson. Ce mouvement de rattrapage intervient après plusieurs années de sous-performance par rapport aux actions américaines et d’Europe continentale notamment . » Depuis 2016, le marché londonien a fait pire que l’indice MSCI Monde chaque année, avec un écart de près de 40 points de base cumulé avant le rebond de cette année. « Nous avons maintenu notre biais prudent sur ce marché depuis 2016 avant de revenir à neutre en juillet 2020, alors que le pire de la crise et des annulations de dividendes étaient intégrés, et après la violente sous-performance », indiquent les stratégistes actions de JPMorgan. Ceux-ci sont récemment revenus à surpondérer dans les portefeuilles d’actions européennes et globaux. L’une des raisons est la sous-valorisation du marché. « La valorisation a chuté depuis le vote du Brexit en 2016, de sorte que la Bourse de Londres se négocie actuellement à un plus bas de trois décennies en termes de multiples de bénéfices (PER, price earning ratio) en relatif par rapport aux autres places boursières », poursuit JPMorgan. Il se paye 12,2 fois les bénéfices estimés à 12 mois, ce qui est légèrement inférieur à sa médiane sur 20 ans, et aussi cher que les marchés émergents. Seules les actions italiennes sont plus faiblement valorisées (11 fois). Le consensus anticipe une croissance des résultats de 5% encore cette année, légèrement inférieure à la zone euro (7%). Avantage sectoriel L’autre attrait du marché britannique est le niveau de rendement de 3,4%, supérieur aux autres marchés (2,2% pour la zone euro et 1,3% pour les Etats-Unis) et offrant une prime de 2,1% par rapport aux taux souverains. C’est 149 points de base au-dessus de la moyenne historique. Ce marché n’est plus corrélé négativement aux taux. La corrélation négative historique à la livre sterling, en raison de la part importante des groupes exportateurs dans l’indice FTSE 100, a nettement diminué. L’appréciation de la livre face au dollar (+3%) a été un soutien pour le marché. « Le Royaume-Uni semble extrêmement bon marché même si l’on exclut les banques et l'énergie du calcul, effaçant ainsi le biais sectoriel », affirment les stratégistes de JPMorgan. Ce marché est aussi favorisé par une proportion importante de valeurs minières (9% contre 5% pour l’indice Monde) et d’énergie (12% contre 8%) ainsi que de financières (19% contre 5%). Ces catégories réalisent les meilleures performances sectorielles depuis le début de l’année dans un contexte de hausse des matières premières et des taux.