L’UBP renforce son pôle immobilier


L’Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé mercredi 9 février l’arrivée de Pierre Escande, en tant que responsable immobilier et de Frédéric Vernier au poste de responsable senior des transactions. Ces deux arrivées permettent à la banque privée suisse de constituer une nouvelle équipe spécialisée sur l’immobilier gouvernemental au sein de son département consacré aux activités sur les marchés privés, Private Markets Group (PMG). Outre les deux recrutements, l’équipe s’appuiera sur un comité d’investissement, composé de cinq professionnels et sur un conseil stratégique. Présente sur les marchés privés depuis 2015, l’équipe PMG compte aujourd’hui 33 collaborateurs répartis entre l’Europe, le Moyen-Orient et l’Asie, ainsi que des engagements totalisant 3,5 milliards d’euros. Elle est active sur quatre domaines : la dette privée, les infrastructures, le private equity et l’immobilier. Pierre Escande a travaillé précédemment chez Savills IM. Il était auparavant directeur exécutif de AEW, en charge de grands portefeuilles immobiliers européens. Il a également occupé, entre autres, les fonctions de gérant de fonds et d’investissement chez Invesco et Edmond de Rothschild REIM. Il est diplômé de l’Université Paris Dauphine et de Sciences Po Paris. Diplômé de Neoma Business School, Frédéric Vernier était auparavant gérant d’actifs au sein de Savills IM, après avoir travaillé sur des projets paneuropéens dans l’équipe d’investissements Europe continentale de Lone Star. Lancement d’une nouvelle stratégie L’équipe d’immobilier gouvernemental aura notamment la charge de la première stratégie du groupe dédié à cette classe d’actifs. Une stratégie «evergreen» compatible avec l’article 8 du règlement SFDR. Celle-ci cible des actifs «core» loués à des entités gouvernementales et supranationales dans les grands centres d’affaires de la zone euro. Lancée en 2021, Cette stratégie dispose de plus 280 millions d’euros de capitaux levés à ce jour et vient de réaliser son premier investissement avec l’acquisition, à Paris (Saint-Denis), d’un ensemble de bureaux de 32.000 mètres carrés. «L’immobilier loué par des organismes publics est une classe d’actifs attrayante du fait de ses caractéristiques intrinsèques, qui offrent une grande visibilité sur les flux. Dans le contexte macroéconomique actuel, cette nouvelle stratégie permet à nos clients d’investir dans un marché peu cyclique et de bénéficier de son profil de revenu stable» , explique dans un communiqué Pierre Escande.