Brookfield se tient prêt à scinder sa gestion d’actifs


Le gestionnaire d’actifs canadien Brookfield Asset Management, filiale de Brookfield, pourrait bientôt faire l’objet d’une scission, a indiqué son directeur général Bruce Flatt, dans une lettre aux investisseurs ce jeudi. La firme vient de boucler une année record à plus d’un titre, terminant 2021 avec plus de 688 milliards de dollars sous gestion, 71 milliards de dollars de capital levé et un bénéfice net de 12,4 milliards de dollars (contre 707 millions d’euros en 2020). Elle est sur le point de clôturer son fonds Global Transition, lancé il y a un peu plus d’un an et qui vise une levée totale de 15 milliards de dollars. Chaque nouvelle stratégie lève plus de fonds que la précédente. Sur le plan géographique, l’activité s’accroît rapidement, notamment en Asie-Pacifique, où le gestionnaire est en voie d’atteindre les 100 milliards de dollars d’encours. Cette région pourrait représenter «un jour» un tiers de son activité. « En plus de notre activité de gestion d’actifs, nous disposons de 50 milliards de dollars nets de capital en investissement de notre société mère (Brookfield, ndlr). Cela nous rend ‘lourds en actifs’ par rapport à la plupart des gestionnaires actuels, qui sont ‘légers [asset light]’ - car ils ont été lancés plus récemment ou ont distribué leurs bénéfices chaque année à leurs propriétaires », expose Bruce Flatt dans sa lettre. Exposition simple De par son développement rapide et ses flux de trésorerie réguliers, l’activité de gestion d’actifs de Brookfield, créée il y a 25 ans, aurait désormais le potentiel pour suivre sa propre voie, selon Bruce Flatt. Une fois séparée de la maison mère, elle pourrait être valorisée entre 70 et 100 milliards de dollars, soit environ 45 à 60 dollars par action, sur la base des multiples comparables des gestionnaires d’actifs alternatifs cotés. « La séparation d’une partie de notre gestionnaire sur le marché public ou privé, tout en nous assurant qu’il bénéficie toujours du capital de Brookfield, pourrait nous ouvrir des options de croissance qui n’existent pas aujourd’hui, car nous n’aimons pas émettre des actions à un prix inférieur à ce que nous croyons être au moins leur pleine valeur », suggère Bruce Flatt. Une scission permettrait aux investisseurs qui le souhaitent de n'être exposés qu’à la gestion d’actifs et non aux autres activités de Brookfield (assurance, réassurance, immobilier, etc). La cotation de gestionnaires d’actifs alternatifs est dans l’air du temps , cette catégorie ayant réalisé, de loin, les meilleures performances boursières dans le secteur de l’ asset management en 2021.