Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Segro plc : BlackRock Inc agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,04% du capital et des droits de vote (10/02/22). Geci International : Serge Bitboul a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société XLP Holding qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et 10% et 15% du capital et des droits de vote et détient 16,69% du capital et 18,88% des droits de vote (10/02/22). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,29% du capital et 5,03% des droits de vote (09/02/22). Legrand : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,15% du capital et des droits de vote (09/02/22). Capgemini : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (09/02/22). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,71% du capital et 4,99% des droits de vote (09/02/22). Spie SA : Bpifrance Investissement, agissant pour le compte de la société de libre partenariat LAC I SLP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,001% du capital et 4,48% des droits de vote (09/02/22). SQLI : Otus Capital Management Ltd, agissant pour le compte de fonds, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,03% du capital et 8,64% des droits de vote (07/02/22). Coface : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,40% du capital et des droits de vote (07/02/22). Guillemot Corporation : Christian Guillemot a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,98% du capital et 4,75% des droits de vote (04/02/22). I2PO : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 10% du capital et détient indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle 9,00% du capital et 10,38% des droits de vote (04/02/22). DEE TECH : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,54% du capital et des droits de vote (04/02/22). Bleecker : Aurélie Giraud a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Phèdre qu’elle contrôle, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 16,55% du capital et des droits de vote (03/02/22). Nacon : BNP Paribas Arbitrage a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,97% du capital et des droits de vote (03/02/22). HF Company : FMR llc a franchi indirectement en baisse, par l’intermédiaire de la société Fidelity Management & Research Company llc qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 3,72% des droits de vote (03/02/22). SQLI : Synsion BidCo a franchi en hausse, le seuil de 30%, 1/3, et 50% du capital et des droits de vote et détient 65,30% du capital et 62,48% des droits de vote (03/02/22). Merck & Co : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (02/02/22). CBO Territoria : Tolefi, contrôlée par Serge Goblet, a franchi indirectement en hausse, par l’intermédiaire des sociétés Hendigo et Financières des Mascareignes qu’elle contrôle, le seuil de 5%, 10%, 15%, 20% et 25% du capital et des droits de vote et détient 26,07% du capital et des droits de vote (02/02/22). Rubis : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (01/02/22). Accor Acquisition Company : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,74% du capital et des droits de vote (01/02/22). Geci International : Equitis Gestion, agissant en qualité de fiduciaire, a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15% et 20% du capital et des droits de vote et détient 24,52% du capital et 23,36% des droits de vote. RK Développement a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,95% du capital et 9,48% des droits de vote (31/01/22). Ubisoft Entertainment : Baillie Gifford & Co., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,78% du capital et 4,36% des droits de vote (31/01/22). 2MX Organic : UBS group AG a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,60% du capital et des droits de vote (31/01/22). Suez : Veolia Environnement a franchi en hausse, le seuil de 90% et 95% du capital et des droits de vote et détient 95,93% du capital et des droits de vote (31/01/22). Archos : Yorkville Advisors Global, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en baisse, le seuil de 25 % puis de 20 % du capital et des droits de vote et détient 19,90 % du capital et des droits de vote (28/01/22). Elior group : Wellington Management group, agissant pour le compte de fonds et de clients, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (28/01/22). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Musée Grévin : projet d’offre publique de retrait de la Compagnie des Alpes au prix unitaire de 66 € (01/02/22). SQLI : réouverture de l’offre publique d’achat de Synsion BidCo au prix de 31 € par action. L’offre sera réouverte du 02/02 au 15/02/22 inclus (01/02/22). Envea : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Envea Global au prix de 175 € par action (10/01/22). LV Group : projet d’offre publique de retrait de LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton au prix de 10.000 € par action (15/12/21). Société Marseillaise du Tunnel Prado-Carenage : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Vinci Concessions et Eiffage (les «initiateurs») agissant de concert avec les autres entités Vinci et les autres entités Eiffage au prix de 27 € (15/12/21). Europcar Mobility group : projet d’offre publique d’achat de Green Mobility Holding SA au prix de 0,50 € par action (20/09/21)