Le resserrement des conditions financières touchera d’abord l’Italie


Le durcissement de ton de la Banque centrale européenne (BCE) a déjà bien fait bouger les marchés depuis le 3 février, en prévision d’une fin accélérée des achats d’actifs (APP) puis d’un premier relèvement de taux de 25 points de base en 2022. «Ce resserrement contraste fortement avec l’annonce de la fin des achats nets de l’APP en juin 2018, qui avait été largement anticipée par les marchés» , indiquent les économistes de Goldman Sachs, qui voient potentiellement deux hausses dès cette année. Leur indice sur les conditions financières (FCI dans le graphique ci-dessous) mesure l’effet sur chaque variable en fonction de son poids dans l’économie. Il montre que l’Italie est le pays plus exposé au resserrement monétaire anticipé par le biais des écarts de taux souverains et des actions nationales. «L’exposition aux taux souverains est liée aux incertitudes sur la soutenabilité de la dette, mais également à la capacité du pays à faire des réformes structurelles , rappelle Alain Durré, chef économiste de Goldman Sachs en France. Concernant les indices actions, ceux utilisés pour l’Italie et l’Espagne ont moins d’expositions internationales et plus d’expositions aux banques - elles-mêmes exposées aux souverains - que les indices français et allemands.» L’effet du resserrement serait plus important sur les spreads de crédit en Allemagne et en France, «probablement en lien avec le fait que la BCE achète davantage de dettes corporate de ces pays» . La part des dettes d’entreprises italiennes et espagnoles non éligibles aux rachats - parce que notées en catégorie high yield - est supérieure. Allemagne et Italie sont également un peu plus exposées à l’effet de change, du fait d’exportations nettes relativement plus importantes hors de la zone euro. En s’appuyant sur des travaux antérieurs, la banque estime que le resserrement anticipé pourrait se traduire par une baisse du PIB de 0,2% à 0,25% pour l’Allemagne, la France et l’Espagne, et de 0,4% pour l’Italie. «Mais ce sont davantage les progrès du marché du travail et l’impact des anticipations d’inflation sur l’inflation effective que le resserrement des conditions financières qui pourraient, même en Italie, faire remonter trop haut les taux réels et amener la BCE à retarder la normalisation de sa politique monétaire» , conclut Alain Durré. {"title":"","image":"247616»,"legend":"","credit":""}