Hélène de Tissot (Pernod Ricard): «Malgré l’inflation, les clients ne renoncent pas à la qualité»


Agefi-Dow Jones : Pernod Ricard a dégagé des résultats records pour son premier semestre clos fin décembre. Quels ont été les moteurs de cette performance ? Hélène de Tissot : Trois éléments ont soutenu notre croissance au premier semestre et continueront à le faire au cours des prochains mois. Le premier est la résilience de la consommation à domicile, que nous avons observée depuis quasiment le début de la crise sanitaire. Le second est le retour des consommateurs dans les cafés, hôtels et restaurants, notamment en France depuis le printemps dernier. Dans les deux cas, les consommateurs cherchent à se faire plaisir en consommant des produits de qualité et l’inflation n’a pas d’effet sur leurs comportements. Le dernier élément est la reprise des voyages. Le ‘travel retail’ a contribué très positivement à notre chiffre d’affaires au premier semestre et devrait continuer à le faire, bien que cette amélioration soit pour le moment assez localisée, principalement en Amérique du Nord et en Europe. Nous n’anticipons pas à court terme d’amélioration significative en Asie dans ce segment. En termes géographiques, quels marchés vous semblent les plus porteurs à court terme ? Nous nous attendons à une poursuite du rebond du « on trade » [cafés, hôtels, restaurants, ndlr] en Europe au cours des prochaines semaines, car les restrictions sanitaires étaient encore très présentes à la même période de l’an dernier. Le marché américain a déjà beaucoup rebondi mais reste très dynamique. La croissance devrait atteindre 8% à 9% cette année, ce qui est nettement supérieur au rythme de croissance pré-Covid, qui s’inscrivait à environ 5%. Cela s’explique par le fait que pendant la crise sanitaire, les spiritueux ont gagné des parts de marché par rapport à la bière et au vin. Nous pensons cependant que la croissance de ce marché reviendra dans un proche avenir à environ 5% (« mid single digit »). En Chine, la consommation s’est aussi largement normalisée. Dans ce pays nous tablons sur une croissance à moyen terme comprise, comme on dit en anglais, entre « high-single digit » et « low-double digit ». Cette ambition est portée par le très faible taux de pénétration des spiritueux importés sur le marché chinois, qui est inférieur à 2%, et par une forte demande tirée par le cognac. Nous avons la chance d’avoir un niveau élevé de stocks stratégiques qui nous permet de répondre à cette demande, tout en relevant régulièrement nos prix. Comment comptez-vous couvrir la hausse des coûts anticipée par les économistes au cours des prochains mois ? Nous n’augmentons pas nos prix tout le temps partout, mais nous regardons quelles sont les opportunités, aussi bien en termes de hausse de prix que d’ajustement des efforts promotionnels, en fonction de la demande. Cela nous aidera à compenser la hausse de nos coûts attendue dans les mois qui viennent. Nous voyons déjà une augmentation du coût de l'énergie, des céréales , des emballages et du transport. Nous venons d’augmenter nos prix aux Etats-Unis, de manière assez large. Nous continuons par ailleurs à bénéficier des augmentations de prix survenues au début 2021 en Chine, et celles plus récentes en Turquie, au Brésil et au Nigeria. Votre marge opérationnelle s’est inscrite à 33% au premier semestre, niveau proche de celui de votre principal rival Diageo. Ce niveau historiquement élevé est-il soutenable ? Nous avons indiqué que la marge opérationnelle serait plus modérée au second semestre. Cela tient d’abord à la saisonnalité de nos résultats : nous réalisons 60% de notre chiffre d’affaires annuel au cours du premier semestre, ce qui permet une plus grande absorption des coûts fixes. Par ailleurs, nous prévoyons une augmentation de nos dépenses publicitaires et promotionnelles ce semestre ainsi qu’une hausse des frais de structure. Dans un contexte de rebond de nos marchés, nous avons mis fin au gel des recrutements et des salaires car nous cherchons à recruter les talents et compétences de demain. Nous poursuivrons cependant nos efforts d’efficacité opérationnelle et de maîtrise de nos dépenses Pourquoi ne donnez-vous pas de prévisions chiffrées pour l’ensemble de l’exercice en cours ? Nous ne donnons pas de prévision de marge car l’environnement reste volatil. Nous ne savons pas précisément quelle sera l'évolution de notre marge brute sur l’ensemble de l’année. Cela dépendra du poids des différents marchés et des marques. Au-delà de ce contexte encore marqué par les effets de base de la crise sanitaire, nous maintenons les ambitions de notre plan ‘Transform & Accelerate’ présenté en 2018. Ce plan vise une croissance annuelle du chiffre d’affaires comprise entre 4% et 7% et une amélioration de la marge opérationnelle courante de 50 à 60 points de base chaque année. Notre obsession, c’est la croissance du chiffre d’affaires, c’est la mère de toutes les batailles. Nous allouons nos ressources afin de soutenir cette croissance, et de positionner nos marques afin de capter les tendances les plus porteuses de nos marchés. Il nous paraît important d’investir dans nos marques, par exemple Jameson aux Etats-Unis, afin de marquer leur spécificité. Nous investissons également sur les réseaux sociaux afin d'élargir notre public. La crise du Covid-19 a-t-elle créé des opportunités d’acquisitions ? Nous sommes très sélectifs et recherchons des marques complémentaires dans nos géographies et dans nos catégories, en particulier sur des segments de consommation à forte croissance et à fort potentiel créatif. Nous n’avons pas constaté d’effet d’aubaine. Les marchés des spiritueux sont restés dynamiques, notamment aux Etats-Unis et sont de fait plus favorables aux vendeurs qu’aux acheteurs. Nous regardons aussi les possibilités de coentreprises et de prises de participation minoritaires. Retrouvez cet entretien dans son intégralité sur www.agefi.fr