EDF officialise son accord avec GE dans le nucléaire


EDF a annoncé jeudi la signature d’un accord d’exclusivité avec General Electric (GE) pour l’acquisition d’une partie de l’activité nucléaire de GE Steam Power . L’opération envisagée porte notamment sur l’activité de production des turbines à vapeur Arabelle pour centrales nucléaires à Belfort, sur un ancien site d’Alstom racheté par GE en 2015, a précisé l'électricien français dans un communiqué. Les conditions financières de cette transaction n’ont pas été précisées. La réalisation de l’opération reste soumise à l’obtention des autorisations réglementaires requises et pourrait intervenir au premier semestre de 2023. GE a de son côté annoncé qu’il prévoyait de comptabiliser une charge comprise entre 700 millions et 800 millions de dollars liée à la transaction, même si elle devrait in fine se traduire par une « importante plus-value ». Cet accord revêt un caractère stratégique car ces turbines, les plus puissantes sur le marché, équipent une partie du parc nucléaire français ainsi que les EPR de Taishan, en Chine, et les réacteurs du même type en construction à Flamanville (Manche) et à Hinkley Point, en Angleterre.