 La finance solidaire veut conquérir les assureurs et le prochain président


Depuis le 1er janvier 2022, tous les contrats d’assurance-vie doivent intégrer une unité de compte solidaire (Finansol), une unité de compte labellisée ISR et une unité de compte verte (Greenfin). Avec la loi Pacte, la finance solidaire irrigue également davantage l’épargne salariale. « Nous avions présenté ces mesures à la dernière élection et Emmanuel Macron les a reprises », se félicite Frédéric Tiberghien, président du collectif FAIR (ex Finansol), mercredi 9 février, lors de la présentation du livre blanc pour la finance solidaire. Le collectif qui fédère 120 acteurs de la finance à impact social dont des investisseurs institutionnels et des gestionnaires d’actifs, aimerait bien reproduire la séquence. Dix propositions sont soumises. L’association souhaite que l’argent du Livret A et du LDDS confié aux banques (non centralisé à la Caisse des Dépôts) soit davantage fléché vers les prêts bancaires aux entreprises de l’économie sociale et solidaire (ESS) et à la transition écologique et sociale. Aujourd’hui, cette part atteint 5% et 10%. Elle propose également d’étendre la possibilité de réaliser un don solidaire (association, fondation, mutuelle, coopérative) pour les détenteurs du livret A comme c’est le cas pour le LDDS. L’association qui attribue le label Finansol s’appuie sur une forte dynamique de la finance solidaire. En 2020, l’encours de l’épargne solidaire atteint 20,3 milliards d’euros (+140% en cinq ans) pour un million de souscripteurs, avec 4,4 millions d’euros de produits d’épargne solidaire. Selon la Banque de France, l’octroi de crédits progresse le plus rapidement dans le secteur de l’économie sociale et solidaire (ESS), sur un rythme de +7% par an depuis 2007 contre 4,2% pour la moyenne nationale et 5,4% pour les PME. « Nous attendons des pouvoirs publics un coup de pouce, mais le plus important est le développement de fonds d’épargne par nos membres », déclare Frédéric Tiberghien. Permettre aux investisseurs institutionnels de financer l’ESS Les assureurs se mettent en ordre de marche et innovent. 175 produits ont été labellisés par Finansol. « C’est un label difficile à obtenir et c’est une bonne chose », commente Hélène N’Diaye, directrice générale adjointe de Maif et directrice générale de Maif Vie. Pour accroitre l’offre, l’association appelle à une modification de la réglementation (article R. 332-2 du code des assurances et article R. 930-10-21 du code de la sécurité sociale) pour permettre aux investisseurs institutionnels de placer leurs fonds dans les titres non financiers de l’ESS. Les contraintes de liquidité sur les produits d'épargne, imposées par le régulateur, pourraient être levées pour permettre aux assureurs d’investir plus facilement dans les titres non cotés de l’ESS, qui représentent « des entreprises à forte utilité sociale ». La marge de progression est importante. « Les investisseurs institutionnels ne gèrent qu’un quart de l’encours du financement solidaire. L’investissement solidaire leur reste encore largement méconnu, bien qu’ils aient un rôle primordial à jouer dans le plan de relance et le financement des transitions écologiques et sociales », affirme Frédéric Tiberghien. Les fonds solidaires pourraient évoluer. La Maif entrevoit des solutions. « On peut envisager de bloquer l’épargne pendant un certain temps ou utiliser des mécanismes de transition. Pour les investissements dans des projets en phase d’amorçage ou dans des actifs illiquides, on peut les loger dans nos fonds propres et assumer le risque au bénéfice du sociétaire. Mais cela coûte cher en solvabilité, comme les investissements verts risqués. Il est donc important que la réglementation évolue pour être moins contraints », expose Hélène N’Diaye. D’autres propositions sont émises, concernant les outils de garanties au financement solidaire, la mise en place d’une comptabilité sociale et environnementale ou la création d’un fonds de conversion des entreprises privées lucratives à l’économie sociale et solidaire. L’association FAIR espère également une évolution de la gestion d’actifs des assureurs en priorisant la mesure d’impact. « A la Maif, si la mesure d’impact est mauvaise, nous décidons de ne pas investir, même si le rendement est bon, il est primordial de changer l’ordre des facteurs. On ne peut pas non plus se contenter de regarder que les critères environnementaux, il faut observer les facteurs sociaux, c’est tout le projet de la taxonomie européenne verte et sociale », défend la directrice générale de Maif Vie. L’assureur (20 milliards d’euros d’actifs sous gestion dont 11 milliards d’euros pour Maif Vie) consacre 164 millions d’euros dans des fonds solidaires, les fonds dit « 90-10 » dont 5 à 10% des encours doivent aller à l’économie sociale et solidaire. La Maif investit également en direct 342 millions d’euros dans les obligations sociales et durables. Le fonds Maif Impact compte 40 millions d’euros d’encours et les unités de comptes solidaires collectées par Maif Vie atteignent 92 millions d’euros.