La SEC propose des règles d’informations plus strictes pour les hedge funds et le private equity


Lors d’une réunion mercredi matin, la Securities and Exchange Commission a adopté une proposition qui obligerait les hedge funds et les fonds de capital-investissement à fournir des informations de base à leurs investisseurs et à se prémunir contre les conflits d’intérêt, rapporte le Wall Street Journal. La commission, contrôlée par les démocrates, a approuvé la proposition par trois voix contre une, ce qui laisse présager l’adoption d’une version finale. Le régulateur américain va solliciter les commentaires du public pendant au moins deux mois avant de publier un règlement définitif. La proposition de mercredi marque un changement radical. Pour la première fois, les gérants de fonds d’actifs non cotés seraient tenus de fournir à leurs investisseurs des relevés trimestriels détaillant les performances, les frais et les dépenses des fonds, ainsi que la rémunération des gérants. Les fonds devront être soumis à des audits annuels, afin que la SEC puisse contrôler les estimations d'évaluation des actifs souvent utilisées pour calculer les frais des fonds. Bien que les nouvelles informations n’aient pas à être déposées auprès de la SEC ou rendues publiques, les fonds d’actifs non cotés seraient tenus de tenir des registres pour permettre aux autorités de réglementation d'évaluer leur conformité aux règles. Les fonds seraient également interdits de certaines pratiques qui pourraient inciter les gestionnaires d’actifs à faire passer leurs intérêts avant ceux de leurs clients ou qui seraient «contraires à l’intérêt public», selon la SEC. La proposition devrait susciter la résistance de sociétés comme Blackstone et KKR, qui disposent d’un pouvoir important à Washington, note le WSJ.