L’Eiopa publie son plan de supervision et de convergence pour 2022


Une interprétation commune des lois et réglementations. C’est la mission de l’European Insurance and Occupational Pensions Authority (Eiopa), qu’elle décline en trois priorités pour 2022. Le régulateur européen va donc s’astreindre à mettre l’accent sur la mise en place d’une culture et d’outils communs de supervision pour tous les Etats membres. Parmi ses priorités dans ce domaine, elle va poursuivre son travail sur la proportionnalité, les contrôles de la supervision de la conduite des risques environnementaux, sociaux et de gouvernance et la supervision des groupes. Deuxième axe: les risques portant sur le marché intérieur et l’égalité de traitement. L’Eiopa va ici se pencher sur les outils de convergence de la supervision à propos du calcul des provisions techniques et des études de comparables portant sur les modèles internes. De plus, elle prévoit de s’attaquer aux incohérences dans la façon dont les autorités nationales compétentes traitent les réassureurs dont le siège est domicilié dans des pays tiers. Risques émergents et nouveaux Le troisième pan prioritaire sera la supervision des risques émergents, qui incluent la mise en place du nouveau cadre sur la résilience digitale opérationnelle. Ils recouvrent aussi la supervision des entités en gestion extinctive. Enfin, le superviseur va développer un outil de convergence spécifique à la souscription digitale. En bonus, des priorités nouvelles voient le jour en 2022, qui couvrent les exclusions de la couverture assurantielle, le manque de clarté dans les contrats d’assurance révélé par la pandémie de Covid-19, la supervision des captives et les sujets liés à la transformation digitale.