Jean-Marc Coly va conseiller le groupe Panhard


Le groupe Panhard a nommé Jean-Marc Coly senior advisor dans le cadre du développement de son activité d’investissement et asset management, qui représente 1,2 milliard d’euros. Jean-Marc Coly est l’ancien directeur général d’Amundi Immobilier. Il a également été directeur général de la filiale immobilière de La Française AM. Jean-Marc Coly est, par ailleurs, l’actuel président de l’ASPIM, Association française des Sociétés de Placement Immobilier. En tant que senior advisor du groupe Panhard, Jean-Marc Coly participe déjà activement à la création d’un fonds thématique en logistique et parcs d’activité qui sera lancé au cours du premier semestre 2022.