Öhman Fonder devient la plus grande société de gestion indépendante en Suède


Öhman Fonder a atteint son objectif: la société a dépassé les 150 milliards de couronnes suédoises d’actifs sous gestion, soit près de 15 milliards d’euros. Cela en fait la plus grande société de gestion d’actifs indépendante en Suède, rapporte le site suédois Realtid. Désormais, Öhman Fonder vise les 300 milliards de couronnes, selon son directeur général, Jamal Abida Norling, interrogé par Realtid. Après avoir acquis l’activité de gestion d’actifs suédoise du norvégien DNB, la société cherche encore des acquisitions. «Mais la période a été favorable à de nombreuses sociétés de gestion, ce qui fait qu’il n’y a pas beaucoup de vendeurs enthousiastes et que l’offre est limitée», observe le dirigeant. Enfin, Jamal Abida Norling annonce que le terme «durabilité» sera supprimé des noms de ses fonds, car il n’est plus nécessaire, selon lui, de préciser que ses fonds sont gérés de manière durable.