« Les arbitrages réglementaires ont dégagé l’horizon »


Antonio Roman, gérant de portefeuille chez Axiom AI Pourquoi les banques européennes, souvent critiques à l’égard des exigences de fonds propres réglementaires, annoncent-elles aujourd’hui de tels montants de dividendes et de rachats d’actions ? Les arbitrages retenus pour transposer en droit européen les règles internationales de Bâle 4 ont dégagé l’horizon. La Commission européenne a proposé en octobre dernier d’étaler jusqu’en 2030 la mise en œuvre des nouvelles règles qui fixent les exigences en capital du secteur et qui devraient conduire à une inflation modérée des actifs bancaires pondérés par le risque. Cela signifie que d’ici à 2030, les banques européennes devraient en moyenne mettre de côté à peine plus d’une demi-année de profits pour couvrir ces nouvelles exigences. Nous assistons à un vrai point d’inflexion qui permet de retrouver des niveaux de retour aux actionnaires bien supérieurs à la moyenne historique, et à l’Europe de se rapprocher des standards des banques américaines, même si l’écart demeure. Comment expliquer la part croissante des rachats d’actions, peu utilisés jusqu’à présent dans le secteur en Europe ? Les rachats d’actions n’ont jamais représenté plus de 10 % à 15 % du retour aux actionnaires des banques européennes. Cette proportion va augmenter entre 30 % et 40 % pour la période 2022-2024, alors qu’elle dépasse 60 % chez les banques américaines. Il y a un effet conjoncturel : les banques européennes n’ont pas pu verser de dividendes jusqu’en septembre 2021 en raison de la crise du Covid, et les rachats d’actions constituent le moyen le plus naturel pour redistribuer l’excédent ponctuel de capital qui s’est formé à cette occasion. C’est aussi une option qui convient bien à la Banque centrale européenne, qui vise les plans de distribution des banques. Les buybacks offrent plus de souplesse et sont moins engageants sur la durée qu’une politique de dividende.