VALEURS PÉTROLIÈRES - Le grand tournant


Depuis le mois de décembre, le prix du baril de pétrole s’est apprécié de plus de 40 %, dépassant la barre des 90 dollars. Pour certains, comme Goldman Sachs ou Mirabaud & Cie, le baril pourrait « rapidement aller tester les 100 dollars ». Plus mesuré, Paul Jackson, responsable mondial de la recherche en allocations d’actifs chez Invesco, considère que le prix du baril – qu’il place toujours dans une fourchette comprise entre 20 et 60 dollars – est déjà « assez élevé. A 90 dollars le baril, on n’est pas loin du pic », l’impact du conflit entre la Russie et l’Ukraine ne pouvant expliquer une hausse prolongée des prix. A court terme cependant, les valeurs pétrolières pourraient retrouver la faveur des investisseurs. « L’an dernier, l’énergie était le secteur le moins performant dans les indices mondiaux. Ces valeurs, qui pourraient bénéficier d’un effet rattrapage, sont très attractives pour certains investisseurs. Cela va sans doute se voir dans les allocations », explique Paul Jackson. « A l’heure actuelle, on ne peut pas se passer des valeurs pétrolières dans les portefeuilles, même si leur détention pose des questions. Les niveaux actuels des prix de l’énergie donnent à celles qui le souhaitent les capitaux nécessaires pour décarboner leur activité », justifie Alexandre Hezez, stratégiste chez Richelieu. L’évolution du prix du baril à plus long terme divise davantage les analystes. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) prévoit que la demande mondiale de pétrole devrait dépasser en 2022 ses niveaux d’avant la pandémie, de 200.000 barils par jour (b/j) à 99,7 millions de b/j, en ligne avec les dernières estimations de l’Opep+ (Organisation des pays exportateurs de pétrole élargie). « Si la demande continue de croître fortement ou si l’offre déçoit, le faible niveau des stocks et la diminution des capacités de réserve signifient que les marchés pétroliers pourraient connaître une autre année volatile en 2022 », explique l’AIE. L’agence a notamment relevé qu’au mois de décembre, l’Opep+ avait augmenté sa production globale de 250.000 b/j au lieu de l’objectif annoncé de 400.000 b/j, ce qui pourrait annoncer une insuffisance de l’offre et les paris à la hausse de certains investisseurs. A l’inverse, UniCredit se fonde sur le niveau des capacités inutilisées, qui étaient de 2 Mb/j fin 2021 par rapport à leur moyenne entre 2010 et 2019 : « Le marché du pétrole est à un tournant au début de 2022 – passant d’une situation de sous-offre à une situation de suroffre alors que la demande se stabilise progressivement et que la réduction progressive de l’Opep+ est terminée. A leur tour, les prix du pétrole devraient commencer à baisser », selon les auteurs de la note. Le soutien de l’offre par les politiques d’investissement offre un argument supplémentaire en faveur de la baisse future du prix du baril. « Contrairement aux majors à capitaux privés, les sociétés détenues par les Etats en Russie, au Moyen-Orient ou en Amérique latine prévoient d’augmenter leurs investissements dans l’exploration et la production de gaz et de pétrole. Il n’y aura probablement pas de problème d’offre dans les années à venir, ce qui permet d’anticiper une pression baissière sur le prix du baril », explique Paul Jackson. Cruciaux capex Enfin, cette théorie est accréditée par les scénarios d’évolution de la demande de l’AIE fondés sur les politiques de lutte contre le changement climatique ( voir le graphique ). Elle se traduit dans les stratégies d’un nombre toujours croissant de sociétés pétrolières. « En 2021, dans le laps de temps qui s’est écoulé entre l’assemblée générale et la journée investisseurs, certains émetteurs ont ajouté des éléments en faveur d’une transition juste, ce qui témoigne d’avancées significatives et d’une prise de conscience plus forte de ce sujet », relève Virginie Derue, responsable de la recherche ESG (environnement, social, gouvernance) chez Axa IM. Les majors ne représentaient que 21 % à 22 % des investissements mondiaux en amont dans l’industrie pétrolière et gazière en 2019 et 2020, selon l’AIE. Dans les mois à venir, les assemblées générales d’actionnaires permettront de mesurer l’ampleur de la transformation des modèles économiques. « Nous attendons un rehaussement des ambitions, proportionnel à la manne financière dont les sociétés disposent. Les plans de capex, au-delà des objectifs annoncés, vont être un point de discussion crucial. En effet, les objectifs annoncés par certaines sociétés sont très ambitieux mais leurs capex restent dédiés aux énergies fossiles », relève Alix Chosson, analyste ESG senior chez Candriam ( lire ‘La parole à...’) . En 2020, les investissements dans les énergies propres ne représentaient que 1,4 % des dépenses d’investissement totales d’une sélection de sociétés pétrolières et gazières (source : AIE). « Les capex sont un indicateur crucial qui réconcilie les annonces et la crédibilité des stratégies, y compris sur le plan historique », confirme Virginie Derue. La transition est beaucoup plus marquée en Europe, où les revenus liés à l’or noir ne représenteront bientôt plus la majeure partie du chiffre d’affaires des majors . « Le pétrole va par exemple ne représenter que 30 % des revenus de TotalEnergies en 2030 », explique dans une note John Plassard, directeur adjoint chez Mirabaud & Cie. Aux Etats-Unis, des investissements supplémentaires en capacités de production sont anticipés, bien que le rythme d’ouvertures de puits soit désormais décorrélé du prix du baril ( voir le graphique page 18 ). « La nécessité de reconstituer des stocks de puits en diminution, couplée à des conditions de marché très favorables, devrait inciter à changer de stratégie d’investissement en 2022 », indique UniCredit. Les bénéfices accumulés pourraient également financer des politiques de rachat d’actions, à l’instar d’ExxonMobil, qui a annoncé un programme de 10 milliards de dollars le 1er février dernier. « Si les valeurs pétrolières baissent leurs capex, mettant un frein à leur politique d’expansion dans les énergies fossiles, et financent des rachats d’actions, cela peut être interprété positivement, avec une transition qui profiterait là aussi aux actionnaires », renchérit Alexandre Hezez. Les convictions des investisseurs seront testées en 2022, et leurs votes en assemblée générale passés au crible. « L’étude des historiques de vote permet de déterminer quels investisseurs ont des attentes plus élevées que d’autres et font une revue approfondie des résolutions say on climate, ou au contraire ceux qui se contentent de suivre les recommandations des proxy advisors. Cela permet de comprendre l’ADN d’une société de gestion », analyse Alix Chosson. Le résultat des travaux des coalitions « Net Zero » qui se sont formées au cours des dernières années sera également attendu. « Notre engagement au sein de la Net Zero Asset Managers Initiative nous permet de constater que la gouvernance est encore naissante, certainement par manque de moyens et du fait des multiples parties prenantes impliquées. Cette coalition a également été freinée dans ses ambitions par le fait que jusqu’à fin 2020, les gérants américains ne pouvaient pas, pour des raisons réglementaires, intégrer l’ESG dans leurs stratégies. Dans la perspective de la publication du prochain rapport d’étape, en mai 2022, nous soutenons une harmonisation des standards de transparence et la proposition d’un format de reporting c ommun, sur lequel nous souhaitons travailler », annonce Clémence Humeau, responsable de la coordination et gouvernance IR (investissment responsable) chez Axa IM. Enfin, la mobilisation des organisations non gouvernementales devrait aller crescendo. En France, Reclaim Finance a publié une proposition de stratégie d’engagement, que Jean-Guillaume Peladan, gérant et directeur de la stratégie environnement chez Sycomore AM, juge « à la fois précise et utile pour 2022 et 2023, à ceci près que souvent, le gaz et le pétrole sont traités indifféremment ». Follow This aurait prévu cette année de déposer une résolution say on climate – quasiment la même qu’en 2021 – en amont des assemblées générales des majors . Pour aller plus loin, l’étude « API Industry Outlook », American Petroleum Institute, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr