Monnaies digitales, la contre-attaque des nations


Quasiment toutes les banques centrales du monde y réfléchissent, voire les expérimentent. Une étude de la Banque des règlements internationaux (BRI) de 2021 comptabilise que 86 % de ces institutions étudient activement le potentiel des MDBC (monnaies digitales banque centrale, ou CBDC – central bank digital currencies ), 60 % sont déjà au stade d’expérimentation et 14 % ont déployé des projets pilotes. « La Chine est sans conteste le pays le plus avancé. Elle y travaille depuis 2014 , soulève Catherine Philippe, associée en charge des offres blockchain & crypto de KPMG France . Pékin s’était même fixé l’objectif de mettre sur pied le yuan numérique pour ces Jeux olympiques, à destination des touristes. » L’initiative est le prolongement des tests lancés en octobre 2020 dans quatre villes pilote où des tirages au sort avaient permis à quelques millions de résidents de détenir des e-yuans (eCNY) au sein de portefeuilles électroniques. Depuis janvier, ce sont les habitants de dix villes dont Pékin, Shanghai et Shenzhen qui peuvent librement utiliser des yuans numériques. « La Banque populaire de Chine s’est dotée de moyens bien plus conséquents que ceux alloués par les autres banques centrales, compare Julien Maldonato, associé industrie financière chez Deloitte. Plusieurs centaines d’experts portent le projet d’une CBDC, contre une dizaine ailleurs. Surtout, les géants de l’internet comme Tencent et Alibaba participent au projet. » WeChat, la plateforme de paiement de Tencent qui draine un milliard d’utilisateurs, a annoncé il y a quelques semaines donner accès à l’eCNY. En 2020, le géant chinois déclarait investir 70 milliards de dollars d’ici à 2025 dans l’intelligence artificielle, les solutions cloud ou encore la technologie blockchain . Quelques semaines plus tôt, son compétiteur Alibaba révélait mettre sur la table 28 milliards de dollars sur trois ans pour son infrastructure cloud . « Une partie de ces fonds est nécessairement injectée à la mise en circulation du CBDC », estime Julien Maldonato. Avec 140 millions de portefeuilles ouverts et 9,7 milliards équivalents dollars échangés en cinq mois à fin décembre 2021, selon un responsable de la banque centrale chinoise, la Chine est le seul pays à avoir concrètement mis en place sa propre monnaie numérique à grande échelle. Si la décision, verticale dans sa mise en œuvre, concerne pour l’heure les ménages chinois, l’empire du Milieu nourrit la volonté d’exporter le yuan numérique en dehors de ses frontières, pour, à terme, concurrencer le billet vert. « De leur côté, les Etats-Unis ont opté pour une stratégie radicalement différente » , souligne Catherine Philippe. Si, en mai dernier, ils annonçaient le lancement de cinq projets pilotes autour d’une monnaie digitale, la Réserve fédérale a rendu, en janvier 2022, un document de travail « sans qu’une position soit clairement tranchée », constate Julien Maldonado. On peut y lire des commentaires lacunaires : « Ce document n’a pas pour but de promouvoir un choix politique spécifique, ni de signaler que la Réserve fédérale prendra très vite une décision en ce sens. » En revanche, leur ligne de conduite est très claire sur les stablecoins adossés aux dollars. L’offre est déjà pléthorique : USDC de Circle dépassait, le 1er février 2022, 50 milliards de dollars de capitalisation, Tether mène la course en tête avec une market cap de 78 milliards de dollars ou encore Dai dont le volume de négociation dépasse 310.000 passations d’ordres par 24 heures (9,2 milliards de dollars de capitalisation boursière), etc. « La Securities and Exchange Commission (SEC) se penche actuellement sur une réglementation qui viserait à réguler les acteurs en charge de ces émissions et à assurer une robustesse suffisante des mécanismes de ‘collateral’. En cas de retraits massifs de stablecoins opérés depuis un fonds d’investissement institutionnel, la SEC envisage également d’opposer un mécanisme de swing price (frais de sortie élevés) », précise Catherine Philippe. Asseoir un stablecoin dollar permet évidemment de laisser les coudées franches à la Fed dans son pilotage monétaire, mais pas seulement : « Avec 150 milliards de dollars émis en cryptomonnaies stables en janvier 2022 , comptabilise Julien Maldonato, les Etats-Unis s’aperçoivent que les populations non domestiques, Européens en tête, n’ont jamais autant manipulé le billet vert. » Illustration d’une mainmise de l’Etat américain sur une monnaie virtuelle stable en dollars, l’abandon par Facebook de son projet Diem, dont les actifs ont été cédés à Silvergate Capital Corporation, banque spécialisée dans les devises numériques. Selon l’ancien directeur de l’association Diem, « il était devenu évident au cours de nos discussions avec les autorités américaines que le projet ne pouvait pas avancer davantage ». Défis Autre région, autre stratégie, celle de la Banque centrale européenne (BCE), à mi-chemin entre l’offensive de la Chine et les réflexions américaines. « En juillet, l’Eurosystème a lancé une phase d’étude de projet d’euro numérique de détail qui s’étendra sur 24 mois. Si le Conseil des gouverneurs de la BCE décide de cette réalisation, cette période sera suivie d’environ trois ans de mise en œuvre », résume Claudine Hurman, directrice des infrastructures, de l’innovation et des paiements à la Banque de France. A quoi servira cette monnaie pour les particuliers et entreprises ? « Des cas d’usage seront passés en revue comme la réalisation de paiements programmables au titre de prestations sociales, par exemple , le paiement entre particuliers, le règlement d’opérations sur internet..., poursuit-elle. Dans tous les cas, cet euro numérique s’ajoutera aux moyens de paiement existants : cash, moyens scripturaux (cartes de paiement...). » Autre point d’attention, les effets éventuels d’éviction des dépôts bancaires, « avec la possibilité de fixer un plafond ou un coût dissuasif au-delà d’un certain montant » qui limiterait les transferts depuis les comptes des particuliers et des entreprises. L’aspect technologique représente également le gros de la réflexion : faudra-t-il garder les infrastructures existantes comme le règlement des paiements instantanés (Target-TIPS) de l’Eurosystème, y adjoindre ou les remplacer par la technologie blockchain sous réserve de sa capacité à traiter des volumes de transactions importants... Deux ans ne seront pas de trop. « D’autant que certaines difficultés doivent être traitées comme le fort impact environnemental du minage , appuie Claudine Hurman. Il faudra aussi s’assurer de la cyber-résilience des infrastructures décentralisées, sensibles au risque de propagation d’une cyberattaque, ou encore garantir la protection des données personnelles des utilisateurs de l’euro numérique. » Si la BCE n’a pas jugé prioritaire la mise en place d’un euro numérique de gros ( wholesale ) dédié aux transactions interbancaires, la Banque de France a quant à elle pris le sujet à bras-le-corps dès 2020. En juin dernier, l’institution française, son homologue suisse et la BRI ont par exemple lancé le projet « Jura », dédié aux paiements transfrontaliers. Au-delà d’une volonté d’innovation, les banques centrales jouent leur va-tout pour contrer l’incursion des géants de la technologie dans la sphère des monnaies. « Il nous faut lutter contre le risque que se développent des monnaies privées qui fonctionneraient en circuit fermé , soulève Claudine Hurman. Les banquiers centraux doivent sauvegarder leur rôle dans le système monétaire, notamment en cas de crises financières. » Voix dissonante en Europe, celle de la Chambre britannique des lords qui, dans son rapport rendu en janvier, estimait n’avoir « toujours pas entendu d’argument convaincant qui expliquerait pourquoi le Royaume-Uni a besoin » de son CBDC. Le « britcoin » les laisse perplexes.