AFFAIRE ORPEA - L’absence de standards fausse la notation ESG 


Comment les agences de notation extra-financière peuvent-elles encore se faire berner ? Avec la sortie du livre Les fossoyeurs qui dénonce la maltraitance des résidents des maisons de retraite du groupe Orpea, se pose la question des limites de la notation ESG (environnement, social et gouvernance). Parmi ces agences, ISS-Oekom, EthiFinance, MSCI ou encore Sustainalytics suivaient le spécialiste du grand âge. Pas une n’avait donné un score pouvant sonner l’alerte sur des pratiques amorales. « C’est une valeur que nous suivons, reconnaît Florian Grandcolas, directeur d’EthiFinance . Si son score global – qui rassemble l’ensemble des notes que nous attribuons sur les piliers E, S et G – était en 2020 de 76/100, reflétant une approche de l’entreprise plutôt développée et structurée de sa propre politique RSE (responsabilité sociétale des entreprises, NDLR) . En revanche, notre évaluation des risques de controverse avait été rehaussée à ‘Risque élevé’ en octobre dernier. » La raison ? « Certains problèmes de comportements sont survenus, telle l’enquête préliminaire pour complicité de fraude fiscale et blanchiment aggravé. S’il y avait bien des indices qui pointaient aussi le volet social – les taux de turnover et d’absentéisme des employés étaient tous deux élevés –, il était difficile de parvenir formellement à mettre le doigt sur ce qui se passait. » Même son de cloche du côté de MSCI dont la grille d’évaluation ESG s’étire de AAA à CCC : le spécialiste du grand âge bénéficiait d’un honnête « A » lors de l’éclatement du scandale. « Néanmoins, le pilier S qui pèse 60 % de la note globale – elle-même à 20 % liée à la qualité et la sécurité des services – était moins bien noté que ses compétiteurs », souligne Nadia Laine, chef de produit ESG chez MSCI. Lacune dans l’obtention de certifications, programme de formation des collaborateurs jugé insuffisant... de quoi tirer le score à la baisse. Mais impossible de prévoir le scandale même : « Aucune plainte n’avait été déposée auprès de la Haute Autorité de Santé », assure-t-elle. Difficile d’anticiper tout risque de controverse. Hétérogène Des trous dans la raquette rendraient le travail de l’analyste extra-financière... périlleux. Souvent, la notation ESG s’appuie sur les données transmises directement par les entreprises. Des questionnaires leur sont envoyés, charge à elles d’y répondre. « A la lumière des éléments reçus, nous engageons des discussions et tentons d’approfondir les points qui le nécessitent », détaille Florian Grandcolas. Sauf que contrairement aux informations financières délivrées par les émetteurs qui relèvent de normes établies – Ebitda, compte de résultat, etc. –, « il n’existe pas ou peu de ‘ratios ESG’ standards , regrette-t-il. Cela donne la possibilité aux émetteurs de se laisser aller à une démarche plus marketing ». Mettre sous silence certains éléments pour ne communiquer que les plus flatteurs, la tentation serait grande. Conscient des limites de l’exercice, MSCI indique ne prendre en compte que des informations du domaine public estimées plus fiables et moins discutables. « Aucun questionnaire n’est envoyé aux émetteurs », précise Nadia Laine. Communication officielle des entreprises, données provenant d’organisations non gouvernementales, d’autorités régulatoires, d’études universitaires, de médias divers... ces datas qui alimentent un modèle « sont accessibles via notre portail aux émetteurs que nous notons. Ils peuvent tout à fait les contester sous réserve que ces informations nouvelles proviennent d’une source publique », poursuit-elle. Deux process opposés qui illustrent le manque d’homogénéité des approches des agences extra-financières ( lire aussi L’Entretien pages 6 et 7 ). D’ailleurs, les entreprises s’en plaignent : les éléments à communiquer sont nombreux, diffèrent selon les questionnaires et les agences, rendant la tâche chronophage. « Il existe une problématique globale liée à l’homogénéisation de l’évaluation ESG, atteste Anne-Charlotte Roy, associée d’Hexagone Conseil. Au-delà du caractère déclaratif des datas et l’impossibilité pour ces acteurs de rating de questionner en profondeur chacun des émetteurs, l’appréciation du risque de durabilité reste subjective. » Les entreprises n’ont pas hésité à sortir les griffes en 2019. Sous la coupe de l’Association des entreprises privées (Afep), du Medef, de l’Association de relations investisseurs (Cliff) et du Collège des directeurs du développement durable (C3D), les acteurs du SBF120 ont noté huit organismes de rating sur 27 critères (gouvernance, méthodologie, relation avec les émetteurs, gestion des controverses et évaluation globale). Le résultat a été plus que moyen avec l’obtention de 2,78/5 toutes agences confondues. Benchmark Comme les deux faces d’une même pièce, les spécialistes de la notation sont confrontés aux besoins croissants des investisseurs sur l’aspect durable de leurs portefeuilles – ainsi qu’à des insatisfactions de plus en plus sonores – et des moyens qui restent insuffisants. « Poussés par la réglementation, les investisseurs nous demandent de passer en revue et noter l’ensemble de leurs positions , soulève Florian Grandcolas. Le cas Orpea est en soi une bonne nouvelle : les investisseurs veulent un travail plus qualitatif qui leur permettrait d’être alertés en cas de problème. » Soit. Mais le terrain de jeu devient trop grand. « Nos équipes passent en revue des milliers d’émetteurs là où un analyste financier suivra une dizaine d’entreprises pour un secteur bien défini », compare-t-il. « Nous apportons une référence sur un nombre extrêmement important de valeurs (350 analystes ESG suivent 10.000 titres) sans avoir vocation à remplacer les gérants qui suivent et connaissent précisément tous leurs titres en portefeuille », corrobore Nadia Laine. Et l’industrie souffrirait d’une relative jeunesse. Impossible d’y trouver un analyste ayant 30 ans d’expérience. Sans rejeter la faute sur leurs jeunes collaborateurs, les agences ont identifié ce point. Ethifinance vient de s’associer à SESAMm pour obtenir des données alternatives afin de mieux détecter les controverses, tandis que MSCI recrute désormais des analystes « au profil plus tech, capables de développer et d’alimenter nos modèles basés sur de l’intelligence artificielle ». La maturité du secteur viendra. Avec, d’ici là, probablement d’autres scandales.