Crypto appart’


Ce duplex de 650 m² qui plonge sur la baie de Biscayne de Miami vient d’être vendu en 24 heures 7 millions de dollars (6,3 millions d’euros). Rien de très original dans ce quartier situé en plein cœur du très huppé Marquis Residence si ce n’est que la transaction s’est faite en Tether, une crypto devise adossée au dollar. Il aura fallu moins de 15 jours pour que la cession soit officiellement enregistrée. La ville veut avoir un temps d’avance dans la sphère crypto, et son maire, Francis Suarez, aspire à ce que ses administrés puissent, à court terme, percevoir leur salaire ou payer leurs impôts en monnaies digitales. En août dernier, Miami lançait même sa propre cryptomonnaie, par le biais du projet CityCoins. Et c’est certain, il y urgence à se presser ! D’ici à la fin du siècle, Miami pourrait être sous les eaux...