Action de groupe, un futur encore incertain


Martin Le Touzé, associé du cabinet Herbert Smith Freehills (Paris) LLP Disons-le clairement, le bilan de la procédure des class actions à la française, également appelée procédure d’action de groupe, est décevant. Depuis son introduction en France par la loi Hamon de 2014, seulement une vingtaine d’actions de groupe ont été intentées, et aucune d’entre elles n’a abouti à une déclaration de responsabilité du professionnel mis en cause. Face à ce bilan peu flatteur, une proposition de loi avait été introduite le 15 septembre 2020 devant l’Assemblée nationale, ambitieusement intitulée « Pour un nouveau régime de l’action de groupe ». Toutefois, aucune suite législative ne lui a été donnée à ce jour. C’est sans doute par la voie communautaire que les perspectives de l’action de groupe pourraient laisser entrevoir un renouveau. En effet, une directive européenne relative aux actions représentatives des consommateurs a été adoptée le 25 novembre 2020. Les Etats membres doivent désormais la transposer avant le 25 décembre 2022, pour une application effective au plus tard le 25 juin 2023. Cette directive européenne permettra-t-elle de lever les obstacles au développement des actions de groupe en France ? A notre sens, trois freins procéduraux peuvent expliquer le développement extrêmement limité des actions de groupe en France. Premièrement, les entités disposant de la qualité à agir pour intenter des actions de groupe en France sont trop strictement encadrées. La loi restreint en effet cette qualité à agir aux seules associations. Il s’agit soit d’associations agréées pour la défense des consommateurs – mais il n’existe que quinze associations disposant de ce statut en France –, soit, s’agissant des autres actions de groupe – fondées sur le droit de la santé publique, le droit de l’environnement, la protection des données personnelles ou la discrimination au travail –, d’associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins et dont l’objet statutaire comporte la défense d’intérêts auxquels il a été porté atteinte. Deuxième point important, le droit français prohibe les dommages et intérêts punitifs. Le montant de la condamnation encourue n’est donc ni dissuasif pour le professionnel, ni intéressant pour les associations en demande puisque rapporté à chaque victime, le montant effectif des dommages et intérêts est souvent faible. Et troisième point, aucune procédure de « discovery » n’existe en droit français. Cette procédure anglo-saxonne permet, dans le cadre de la recherche de preuves, une production forcée d’éléments de preuve par l’une des parties, quand bien même ces éléments lui seraient défavorables. Face à ces limites au développement des class actions dans l’Hexagone, la transposition de la directive européenne permettra-t-elle un nouvel élan pour l’action de groupe à la française ? Cela paraît peu probable. En effet, la directive européenne n’apporte que des réponses parcellaires et les problématiques essentielles ne seront sans doute pas résolues après sa transposition. D’abord, la directive laisse aux Etats membres le soin de déterminer les personnes disposant de la qualité à agir pour intenter une action de groupe, sous réserve qu’elles respectent certains critères établis par la directive. Ces critères comportent notamment la personnalité morale, la poursuite d’un but non lucratif et la démonstration d’un intérêt légitime à protéger les intérêts des consommateurs, à l’image du droit français. Le droit français n’aura ainsi aucune obligation d’élargir le cercle restreint des entités qualifiées pour intenter une action de groupe. S’agissant des dommages et intérêts punitifs, la directive précise que ses dispositions ne doivent en aucun cas permettre que des dommages et intérêts punitifs soient imposés au professionnel en infraction. Là encore, le droit français n’évoluera pas. Enfin, la directive est prudente sur l’introduction d’une procédure de discovery . Si les Etats membres doivent veiller à ce que le juge puisse, à la demande d’une partie, ordonner que des éléments de preuve soient produits par le défendeur ou un tiers, la procédure est élaborée « conformément au droit national ». Autrement dit, les mécanismes déjà existants en droit français pourraient suffire, alors même qu’ils ne correspondent pas du tout au mécanisme de discovery à l’anglo-saxonne. Bien que le droit français doive légèrement s’adapter pour respecter la directive, notamment en étendant le dommage réparable dans le cadre d’une action de groupe aux dommages corporels, ces changements semblent loin d’être suffisants, en pratique, pour garantir un renouveau de l’action de groupe en France. A ce jour, aucune proposition de transposition de la directive n’a d’ailleurs été introduite en France, preuve que le sujet semble, pour l’instant, très éloigné des préoccupations du législateur.