Les assureurs-vie appelés à davantage de transparence


Concrétisation. Alors que le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) avait émis l’été dernier un rapport pointant du doigt le niveau des frais appliqués aux produits d’épargne, Bercy a réclamé davantage de transparence. Un accord de place a ainsi été signé le 2 février, selon lequel banquiers et assureurs devront, dès le 1er juin 2022, publier sur leur site internet un tableau récapitulatif des frais pour chaque PER et contrat d’assurance-vie. « Ce tableau permettra (…) de facilement comparer les offres », a déclaré le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire ( photo ). Toutefois, « dans un contexte de baisse des taux servis sur les contrats en euros et de reprise de l’inflation, le niveau des frais prélevés continuera d’être scruté dans les mois et années à venir », anticipe Benjamin Serra, analyste senior chez Moody’s, pour qui l’objectif du gouvernement est d’intensifier la concurrence sur le marché. Cet accord intervient alors que l’assurance-vie a atteint un niveau record en 2021, selon les chiffres publiés début février par France Assureurs (ex-FFA). La collecte nette a atteint 23,7 milliards d’euros.