Adopter une approche durable sur les loans


Fiona Hagdrup, gérante du fonds M&G Sustainable Loan Fund En octobre 2021, le marché européen des prêts à effet de levier enregistrait 4,5 milliards d’euros sous la forme de prêts liés au développement durable (sustainable-linked loans, SLL), portant ainsi le montant total depuis début 2021 à près de 45 milliards d’euros. Si une grande part des émissions cette année intégrait une approche durable, cette tendance est-elle vraiment le signe d’un engagement à plus de transparence de la part des emprunteurs ou des fonds de capital-investissement ? Un SLL est un prêt dont le produit peut être utilisé pour les besoins généraux de financement d’une entreprise, mais dont la marge peut évoluer selon la capacité de celle-ci à atteindre un critère ESG (environnement, social, gouvernance) prédéfini ou un objectif de performance en matière de durabilité, et un indicateur clé de performance associé. D’une certaine façon, cette classe d’actifs offre un avantage par rapport aux titres obligataires cotés dans la mesure où elle permet un processus de due diligence approfondi – y compris sur les facteurs de risque ESG – grâce à des échanges directs, fréquents et continus avec les entreprises emprunteuses. En matière de divulgation des données, la classe d’actifs en est toutefois à un stade bien moins avancé que les marchés cotés. Davantage de collaboration entre investisseurs et organisations axées sur le climat et les enjeux ESG semble cruciale pour accélérer le changement, au même titre qu’un dialogue actif et un lobbying en faveur d’une meilleure divulgation des risques ESG et des engagements RSE (responsabilité sociétale) des entreprises et des acteurs du capital-investissement. Des réglementations telles que la directive européenne Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) y contribuent notamment et encouragent à davantage de progrès en ce sens. L’augmentation des SLL cette année a incité les entreprises et les marchés à procéder à leur auto-examen en matière de normes de durabilité. La European Leveraged Finance Association (Elfa) et la Loan Market Association (LMA) ont préconisé que les objectifs ESG intégrés dans les SLL soient non seulement suffisamment ambitieux au regard de l’entreprise en question, mais également réalisables. Ces objectifs doivent aussi être cohérents avec la stratégie RSE et commerciale de l’entreprise, et vérifiés par des organismes externes indépendants. L’augmentation des émissions de SLL a remis en question la motivation sincère des fonds de capital-investissement : dans certains cas, elles peuvent être considérées comme un avantage tarifaire permettant de réduire de 5 à 10 points de base le coût de financement de la transaction ou donner lieu à des critiques par le marché pour leur manque d’ambition en matière de durabilité. L’intégration de critères de durabilité dans les loans nécessite une triple dimension d’exclusion, d’engagement et d’amélioration, à savoir l’exclusion des entreprises qui génèrent des revenus dans des secteurs non durables, la mise en place d’un cadre d’engagement solide avec la société – d’un point de vue bilatéral et collectif – et privilégier les entreprises les mieux notées en matière de développement durable. Le mouvement en cours va nécessiter un effort pleinement collaboratif et concerté entre investisseurs en dette, banques garantes, fonds de capital-investissement et, bien sûr, les émetteurs eux-mêmes afin de continuer à satisfaire aux nouvelles exigences fixées par les régulateurs et toutes les parties prenantes – y compris les investisseurs.