Axa XL cerne les risques environnementaux des entreprises


A l’heure où les assureurs sont sollicités pour couvrir un nombre croissant de risques, le secteur développe différents outils de prévention. Axa XL innove en lançant une solution permettant aux entreprises d’atténuer les risques environnementaux et de pollution. « L’objectif est en premier lieu d’évaluer l’exposition de l’entreprise. Nous prenons en compte quatre éléments : la source d’une pollution potentielle, le chemin que celle-ci pourrait emprunter, son réceptacle et les conditions de base du ou des sites, les conséquences étant très différentes selon que l’entreprise se situe en zones urbaine, agricole ou proche d’une zone protégée » , introduit Maxime Ambourg, responsable Europe et Royaume-Uni chez Axa XL Risk Consulting, activité conseil de l’assureur regroupant 400 ingénieurs à travers le monde. Combler les trous Cette analyse se fait grâce à différentes sources de données, gratuites, permettant d’identifier les zones protégées (Natura 2000, World Heritage…), enregistrer la direction des eaux et du vent ou encore déterminer les nappes phréatiques. « Nous améliorons en continu le processus afin d’intégrer toute nouvelle donnée accessible, que ce soit via des capteurs, des images satellite ou encore la transmission de données spécifiques de la part de nos clients » , indique Maxime Ambourg. Les informations ne sont toutefois pas toujours disponibles pour l’ensemble des territoires. « Il faut alors homogénéiser et combler les trous. Nous utilisons des techniques de data science pour déduire les données manquantes sur la base de grandes tendances. Nos experts interviennent ensuite pour pondérer les différentes informations, en augmentant par exemple la sensibilité aux risques de l’entreprise si celle-ci est proche d’une zone protégée » , détaille Maxime Ambourg. Axa XL a mis en place pour ce faire un algorithme propriétaire. L’assureur dispose ainsi d’une carte très granulaire, centrée à ce jour sur l’Europe et le Royaume-Uni et permettant d’établir un score de 1 à 10 pour chaque site d’une entreprise. Cette solution reste couplée à une analyse de terrain. Pour les entreprises ayant plusieurs dizaines, voire centaines de sites, « nous ne pouvions nous déplacer sur tous et nous nous limitions aux plus importants d’entre eux » , explique Maxime Ambourg. Ces visites étaient par ailleurs réalisées par différents experts, pouvant engendrer une forme d’hétérogénéité dans l’évaluation. « Nous pouvons désormais avoir une vision holistique et optimiser l’allocation de nos ressources en concentrant nos visites de terrain sur les sites les plus polluants » , se réjouit Maxime Ambourg. « Cette solution, innovante, semble prometteuse. Elle va permettre à l’entreprise de disposer d’une évaluation complète de ses sites et au courtier d’optimiser son conseil en matière de couverture , avance Michel Schira, directeur technique, assurances des biens et des responsabilités du courtier Roederer. Cela constitue un vrai bond en avant, l’évaluation des risques se faisant aujourd’hui principalement sur une base déclarative de la part des entreprises. » Cet outil s’adresse à tout type d’entreprises, quelle que soit leur taille. « Il est destiné à rendre économiquement possible la prévention sur l’ensemble des sites de nos clients dont le parc très important mais il est également judicieux pour les entreprises qui ne disposent pas, ou très peu, de ressources d’ingénierie de prévention », estime Maxime Ambourg. La dernière étape repose sur une liste de recommandations émises aux clients, dont Axa XL suit le pourcentage de réalisation. Si cet outil, utilisé principalement par des clients assurés au sein du groupe, aide à réduire le risque de l’entreprise, cela n’engendre pas automatiquement une baisse des primes. « La prévention est un effort de longue haleine, dont le résultat n’est pas forcément gagné d’avance et dont les bénéfices peuvent mettre plusieurs années à se concrétiser » , relève Maxime Ambourg, pour qui l’objectif est d’insuffler une culture de gestion du risque afin de rendre l’entreprise résiliente. Axa XL se rémunère via la facturation d’heures d’accompagnement en matière de consulting, à laquelle s’ajoutent des coûts fixes de maintenance, développement et prise en main par les équipes de l’outil, établis selon le nombre de sites.