Coup de semonce législatif pour l’assurance-crédit


L’attention portée par la puissance publique au fonctionnement de l’assurance-crédit a franchi une étape mercredi 9 février par la présentation en commission des Finances de l’Assemblée nationale du rapport de la mission d’information parlementaire dédiée au secteur. « Enfreignant la convention de 2013*, le comportement des assureurs-crédit pendant la crise sanitaire a été procyclique : en réduisant brutalement les garanties, ils ont semé la panique et plutôt accentué les difficultés des entreprises, rendant indispensable l’intervention de l’Etat », tacle la rapporteure Dominique David. Une accusation recevable « ponctuellement mais pas structurellement, nous ne sommes qu’un thermomètre de la conjoncture », se défend avant lecture du rapport Jean-Michel Pérès, directeur général de Groupama Assurance-Crédit & Caution. Nécessaire concurrence Le rapport entend tirer les leçons de la crise, par le biais de 24 recommandations. Dont certaines évoquent une inscription dans la loi, concernant notamment l’encadrement des conditions de baisses de garanties, déjà prévues au sein de la convention de 2013, interdisant les coupes sectorielles ou géographiques et imposant un délai minimal d’un mois d’alerte de l’assuré avant exécution. La loi pourrait aussi cibler les clauses d’exclusivité, afin de faciliter la souscription de complément de garantie avec un second assureur lorsque le premier se désengage. « Les assureurs-crédit seront sans doute vent debout contre les recommandations du rapport touchant aux clauses contractuelles », pressent Dominique David. Ils sont de fait « très attachés » à celle d’exclusivité « sur l’argument d’une gestion assurantielle de mutualisation des risques ». Mais, clame la députée, « on ne peut tout simplement pas laisser les assurés avec des garanties réduites comme peau de chagrin par un assureur exclusif sans qu’ils puissent les reconstituer ailleurs ». Jean-Michel Pérès, chez Groupama, est « favorable au fait que tout le monde se remette autour de la table des négociations, il sera toujours possible d’améliorer la convention de 2013. Mieux vaut revoir le cadre de bonnes pratiques que de contraindre par la loi ». « J’ai la conscience tranquille, je pense que les acteurs font aujourd’hui bien leur travail », plaide-t-il. Qui plus est, comme le glisse un connaisseur du secteur, les contrats sont ici « essentiellement régis par le droit commercial, peu par celui des assurances. Il pourrait être compliqué d’un point de vue juridique de tenter d’imposer des règles par la loi ». D’autant que « lorsqu’un assureur perçoit un acheteur comme mauvais risque, il y a de fortes chances que ses concurrents fassent de même. L’Etat peut difficilement nous contraindre à conserver ou prendre un risque dont personne ne veut », souligne Jean-Michel Pérès. « L’Etat doit-il soutenir à tout prix certaines sociétés ? Cela pourrait fausser la concurrence, la disparition de certains fait malheureusement partie de la vie économique », relève de son côté le proche du secteur suscité. Une recommandation du rapport brandit l’idée d’« engager une réflexion relative à la possibilité de créer une offre publique d’assurance-crédit, qui pourrait être portée par Bpifrance ». « Je pense que si nous parvenons à faire évoluer le marché, par le dialogue et une meilleure compréhension mutuelle entre les divers intervenants, assureurs comme assurés et aussi acheteurs , l’acteur public ne sera pas nécessaire », nuance Dominique David. A ses yeux, la toute récente naissance d’un nouvel acteur, Cartan Trade ( L’Agefi Hebdo du 3 février 2022 ), « est une bonne nouvelle car il est nécessaire de créer davantage de concurrence sur ce marché. La présence de Bpifrance est une bonne chose ». Quand bien même cette dernière se présente comme investisseur financier minoritaire (10 %) et récuse tout rôle opérationnel, « à travers elle c’est l’Etat qui est dans la place ». En tout cas, il faut, selon la rapporteure, « établir une doctrine d’intervention de l’Etat, qui détermine clairement les obligations des assureurs-crédit et mette en place les moyens de contrôle ». Elle souhaite déposer d’ici à fin février une proposition de loi, même s’il n’y a a priori aucun espoir qu’elle puisse être examinée avant la fin de la législature. La prochaine sera ainsi invitée à reprendre le flambeau. Avec ou sans la députée de la Gironde. Mais on sent que le dossier lui tient à cœur. *Convention d’engagements pris par les assureurs-crédit auprès de leurs protégés, cosignée par le ministre de l’Economie et des Finances et la médiatrice du crédit.