La Suède déclare la pandémie terminée, en dépit d’avertissements


La Suède a supprimé mercredi la quasi-totalité des dernières restrictions sanitaires encore en vigueur. Après avoir s'être régulièrement distingué depuis le début de la crise sanitaire, le gouvernement suédois a annoncé la semaine dernière qu’il allait lever l’ensemble des restrictions sanitaires, pour déclarer de facto la fin de l'épidémie, alors que le caractère moins grave du variant Omicron du coronavirus et la campagne vaccinale ont réduit les nombres de cas sévères et de décès. Les bars et restaurants peuvent de nouveau, depuis ce mercredi, rester ouverts au-delà de 23h00, et les événements en intérieur organisés sans jauge.