Marchés financiers&nbsp;: la carte, le territoire et le métavers


Jean-Christophe Devouge, avocat associé chez Perchet Rontchevsky & Associés La représentation des marchés financiers fait souvent peu de place aux enjeux géopolitiques qui les traversent. La rivalité entre les Etats-Unis et la Chine ne se cristallise pourtant pas seulement dans le détroit de Taïwan, mais également sur le « territoire » financier. Ces derniers mois ont ainsi été marqués par des initiatives spectaculaires, engagées par les deux puissances. A la volonté américaine de bannir les sociétés chinoises cotées aux Etats-Unis refusant de se soumettre au contrôle des superviseurs comptables américains (Holding Foreign Companies Accountable Act) a répondu celle des autorités chinoises de garder la main sur leurs pépites technologiques. Par exemple, les mésaventures de Didi – alter ego d’Uber – qui, après son introduction en Bourse aux Etats-Unis, a fait l’objet de poursuites en Chine (voir le graphique, NDLR). Sans oublier les débats liés à l’inclusion des sociétés chinoises dans les grands indices mondiaux. Derrière la question – déjà cruciale – de l’allocation et de la circulation des capitaux, les marchés financiers et leurs interconnexions sont en effet le vecteur d’une influence stratégique, tant économique que juridique. Dans le cadre de leur nouvelle politique économique de « circulation duale », les autorités chinoises souhaitent ainsi améliorer l’ouverture de leurs marchés domestiques aux émetteurs européens, Royaume-Uni, Allemagne et Suisse en tête. Signe d’une volonté affichée de coopération et de réciprocité, il est probable que Pékin escompte également de cette ouverture, si elle était suivie d’effets, des gains en termes d’influence, s’agissant tant de l’utilisation de sa monnaie que de levier sur les sociétés concernées, ce qui fera sans doute réfléchir les Etats européens – surtout s’ils avancent sur ces sujets de manière dispersée – en cas de frictions avec la Chine. La recette, il est vrai, est connue et la Chine se contente de dupliquer à cet égard les instruments développés aux Etats-Unis, avec sans doute le calcul que, dans sa rivalité avec ces derniers, la puissance de son marché domestique pourra compenser, au moins partiellement, la perception d’une communauté de valeurs et normes communes plus importante entre les systèmes européen et américain. Même là, cependant, la situation peut parfois être plus complexe, et ce vecteur que constituent les marchés et leurs interconnexions toucher les « valeurs » les plus essentielles. Dernier exemple en date, celui des règles encadrant la composition ethnique et sexuelle des conseils d’administration des sociétés cotées au Nasdaq. Si on ne peut que se féliciter du mouvement concourant à promouvoir la diversité des conseils et une meilleure transparence sur le sujet, la catégorisation des différentes appartenances ethniques (« Blanc », « Noir », « Hispanique », etc.) concrètement opérée par ces règles et les questions très pratiques que peuvent susciter les définitions correspondantes sont, particulièrement pour une audience française, sensibles sinon proscrites. Force est cependant de constater que le mouvement est enclenché et que les émetteurs français cotés sur le Nasdaq vont devoir s’y plier, avec sans doute à terme un effet d’entraînement global poussé par les investisseurs. Cette dynamique ne se résume pas d’ailleurs à la rivalité Etats-Unis/Chine. Certains Etats ont parfaitement intégré le rôle particulier des marchés financiers dans leur stratégie d’expansion, notamment vis-à-vis des économies émergentes : c’est le cas notamment en Afrique où le Royaume-Uni – précurseur en la matière –, Singapour ou l’Inde poussent explicitement leur pions, utilisant ce vecteur pour accroître leur influence, sans oublier le champ des possibles de la cyber-déstabilisation des marchés discrètement investi par d’autres. Bien sûr, comme toute représentation, cette lecture « géopolitique » ne résume pas à elle seule la complexité des dynamiques entourant les marchés financiers. Tandis que l’Union européenne s’attelle à la consolidation des marchés européens – dans un contexte de compétition revigorée entre les différentes places à la suite du Brexit – et à l’orientation des capitaux vers les activités durables, celle-ci mérite toutefois une attention particulière, en gardant en tête cependant une certaine dose de « prudence ». A l’heure où la technologie (finance décentralisée, cryptomonnaies et métavers) laisse entrevoir la possibilité d’une désintermédiation, voire d’une « déterritorialisation » des marchés, « l’interférence » souveraine, que certains voudraient dépassée, est un outil à manier avec précaution. Mais l’on sait depuis l’Antique que, souvent, « les dieux accomplissent ce qu’on n’attendait pas »…