Iliad prêt à racheter Vodafone Italie pour plus de 11 milliards d’euros


Iliad est prêt à mettre beaucoup d’argent sur la table pour mettre la main sur les activités italiennes de Vodafone. Ce qui, au passage, accélérerait le mouvement de consolidation du secteur des télécoms en Europe. Il a offert plus de 11 milliards d’euros à Vodafone pour lui racheter ses activités italiennes, a rapporté mercredi le Financial Times Cette offre représente une valorisation d’environ sept fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda). Déjà présent en Italie, le groupe de télécoms contrôlé par l’homme d’affaires Xavier Niel et propriétaire de Free en France a donc soumis une offre de reprise de 100% du capital du Vodafone Italia - une information dévoilée par Bloomberg, confirmée mardi par Le Monde . Le conseil d’administration de Vodafone a reçu cette offre mais n’y a pas encore répondu, selon le FT. Cette tentative de consolidation est lancée sur un marché italien déjà encombré : le groupe Iliad n’est entré dans le pays qu’en 2018 et reste le quatrième acteur mobile, avec environ 8% de parts de marché. Pour sa part, Vodafone Italie détient environ 28% de parts de marché dans le mobile, à égalité avec la marque TIM du leader Telecom Italia, selon le régulateur italien des télécommunications Agcom cité par le FT . Pour cette opération en Italie, Iliad a obtenu un financement « d’une grande banque européenne » et a reçu le soutien « d’un fonds d’investissement anonyme » pour aider à financer la reprise, indique le quotidien. Vodafone est actuellement dans une position délicate. Pour le groupe britannique, coté à Londres, l’Italie représente le troisième marché en termes de chiffre d’affaires après l’Allemagne et le Royaume-Uni. Or il subit les pressions liées à l’arrivée récente de l’investisseur activiste Cevian Capital, qui a exhorté le groupe de télécommunications à restructurer son portefeuille, à renforcer ses performances sur les marchés clés et à rafraîchir son conseil d’administration afin d’améliorer son cours de Bourse. Un deuxième investisseur activiste, Coast Capital Management, a également pris une participation non divulguée. Il a assuré au quotidien qu’il soutenait l’entreprise et ses dirigeants et « s’en remettrait à la direction pour décider du bon choix » concernant l’offre italienne. La semaine dernière, Nick Read, le directeur général de Vodafone, avait indiqué à Bloomberg rechercher des opportunités de fusion au Royaume-Uni, en Espagne, en Italie et au Portugal. D’autres opérateurs cherchent à asseoir leurs positions européennes, tel Orange, qui est en discussion pour fusionner sa filiale espagnole avec MasMovil .