L’assurance-crédit pointée dans un rapport parlementaire 


La mission d’information parlementaire sur l’assurance-crédit a présenté mercredi son rapport à la commission des Finances de l’Assemblée nationale. Ses recommandations font claquer un coup de semonce législatif sur le secteur, accusé d’avoir coupé ses garanties aux entreprises dès le début de la pandémie de Covid-19 au risque d’accentuer leurs difficultés de trésorerie (lire aussi L’Agefi Hebdo du jeudi 10 février). L’Etat avait dû intervenir dans la foulée en mettant sur pied un dispositif public. La mission menée par la députée de la Gironde Dominique David évoque en effet le potentiel passage par la loi pour aider à rétablir l’équilibre des relations entre assureurs et assurés. Notamment par un meilleur encadrement des conditions de désengagement des assureurs-crédit. Ces derniers « seront sans doute contre les recommandations du rapport touchant aux clauses contractuelles », prévient la rapporteure. Qui plaide pour l’établissement d’une « doctrine de l’intervention de l’Etat ». Dominique David entend déposer une proposition de loi d’ici fin février.