Le consentement des Français à la fiscalité verte passe par la redistribution


Le consentement des Français à l’impôt remonte, selon les résultats d’un sondage Harris Interactive commandé par la Cour des comptes et dévoilés en exclusivité par l’Opinion . Mais le chemin est encore long pour rendre acceptable la fiscalité verte, trois ans après le mouvement des Gilets jaunes. Le Conseil des prélèvements obligatoires (CPO), rattaché à l’institution de la rue Cambon, a proposé mercredi quelques pistes à cet effet dans son rapport annuel sur les défis fiscaux en sortie de crise , pour éclairer des choix qui restent avant tout politiques. Si la fiscalité environnementale, pourtant jugée nécessaire pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre, suscite autant de résistances, c’est qu’elle touche inégalement les contribuables. Elle frappe d’abord les «prisonniers énergétiques», ces ménages à faibles revenus ou contraints à de longs déplacements quotidiens. «La double fonction de la fiscalité environnementale réduit son acceptabilité », ajoutent les auteurs du rapport, l’objectif de rendement prenant même le pas sur les visées environnementales dans les documents budgétaires. Pour le Conseil des prélèvements obligatoires, il faut donc d’abord «affecter les recettes de la fiscalité environnementale à des mécanismes redistributifs et à des investissements verts, favorisant la création d’alternatives à l’usage des produits et activités taxés ». Les auteurs citent huit pays ou territoires, dont l’Allemagne, qui ont fait le choix de recycler une partie de leurs taxes carbones. La part des contribuables français soutenant une taxe environnementale «passe de 50% si les revenus de la taxe ne sont pas réaffectés à des projets verts à près de 75 % s’ils le sont », souligne le rapport. Cela suppose d’aménager davantage le principe budgétaire de non-affectation des recettes à une dépense. La fiscalité verte doit aussi être mise en cohérence avec le reste des prélèvements. «Comme l’a montré l’expérience française, une augmentation non compensée de cette fiscalité, globalement régressive, ne peut aller de pair avec d’autres réformes fiscales comme la suppression de l’ISF, elles aussi régressives, sans poser un problème d’acceptabilité », indique le CPO. Ce dernier rappelle enfin qu’ une taxe carbone donne un signal-prix , mais ne peut pas, à elle seule, engager la transformation vers une économie décarbonée.