Les taux longs ne prédisent pas bien l’inflation


L’inflation continue de surprendre et le risque est orienté à la hausse. Les investisseurs craignent une nouvelle surprise lors de la publication ce jeudi de l’indice des prix à la consommation aux Etats-Unis pour janvier. L’inflation américaine a atteint un plus haut de 40 ans en décembre à 7% et les économistes anticipent 7,3% en janvier. En zone euro, elle a surpris à la hausse à 5,1%. Après la Réserve fédérale américaine et la Banque d’Angleterre, la Banque centrale européenne (BCE) aussi a infléchi son discours «pour éviter d’être en décalage dans son discours sur l’inflation et de paraître trop accommodante », souligne Alexandre Hezez, stratégiste chez Richelieu Gestion. La Bundesbank prévoit une inflation nettement supérieure à 4% en Allemagne pour 2022, loin de la cible de la BCE. L’inaction n’est plus tenable Le souci des banquiers centraux est d’ancrer les anticipations d’inflation à moyen terme et d’éviter une perte de crédibilité. «Les banques centrales n’agissent pas parce que c’est efficace, mais parce que l’inaction n’est plus tenable , relèvent les économistes de Natixis. Face à un choc essentiellement d’offre, monter les taux ne fera pas baisser les prix du gaz. Il s’agit pour ces dernières de montrer qu’elles ne sont pas ‘derrière la courbe’ et qu’elles ne laisseront pas l’inflation et une boucle prix-salaire (inexistante en Europe) s’installer ». Sur le marché, même si le réajustement a été violent, les niveaux des taux sur les parties moyennes et longues de la courbe soutiennent l’argument d’une inflation certes plus élevée mais qui reviendrait sous la cible des banques centrales, la croissance structurelle restant entravée. Les anticipations d’inflation ( breakeven ) long terme ont même plutôt diminué. De nombreux économistes anticipent un pic d’inflation au premier trimestre avant une baisse. Le marché semble corroborer cette anticipation et le fait que les banques centrales restent crédibles. A ceci près que le pouvoir prédictif des taux longs semble limité. «Au cours des cent dernières années, les rendements obligataires n’ont pas été de bons indicateurs de l’inflation moyenne à venir », affirme Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. C’est particulièrement vrai lorsque les rendements sont faibles.» La corrélation est même négative entre les taux 10 ans américains et l’inflation moyenne réalisée au cours des cinq années suivantes. Pour les rendements inférieurs à 6%, plus ces derniers baissent, plus l’inflation s’est révélée élevée et inversement. {"title":"","image":"247597»,"legend":"","credit":""}