La Bundesbank préconise un resserrement monétaire et budgétaire


Pour sa première interview depuis sa prise de fonction à la tête de la Bundesbank , Joachim Nagel donne le ton. Dans un entretien à Die Zeit, le président de la banque centrale allemande a évoqué une hausse de taux en 2022 et appelé en parallèle l’Europe à resserrer sa politique budgétaire après deux ans de soutien exceptionnel en raison de la pandémie. En Allemagne, l’inflation devrait rester « nettement supérieure » à 4% cette année, a précisé le banquier central. Pour le responsable, la Banque centrale européenne pourra donc décider, lors de sa prochaine réunion le 10 mars, de resserrer sa politique si la situation reste en l’état. « La première étape est d’arrêter les achats d’actifs courant 2022 », estime celui qui a succédé en décembre dernier à Jens Weidmann. « Puis les taux d’intérêt pourraient remonter cette année », ajoute-t-il. «S i nous attendons trop longtemps, nous devrons agir de manière plus agressive, ce qui pourrait entraîner des plus fortes fluctuations sur les marchés », a justifié Joachim Nagel.