Nexi pourrait revendre Ratepay, sa filiale dédiée au paiement fractionné


Nexi étudie plusieurs options pour Ratepay, son entité allemande dédiée au paiement fractionné ( buy now pay later ) dans un contexte de demande croissante pour ce service auprès des jeunes consommateurs, rapporte Bloomberg. Le groupe de paiement italien mène une revue stratégique de Ratepay. L’entité pourrait être évaluée à plus d’un milliard d’euros, selon les sources de l’agnece de presse. Ratepay offre aux détaillants en ligne une gamme de moyens de paiement à offrir à leurs clients, dont le BNPL. Nexi, qui annonce jeudi ses résultats annuels, a acquis Ratepay via son achat de la société de paiement nordique Nets en 2020.