L’avenir de Janus Henderson est désormais entre les mains de Trian


Fier des progrès accomplis », mais « frustré » de ne pas avoir obtenu la croissance organique régulière à laquelle il aspirait. C’est avec ces mots que Dick Weil, l’un des initiateurs de la grande fusion transatlantique en 2017 entre l’américain Janus Capital, dont il était le directeur général, et le britannique Henderson, a clôturé la semaine dernière sa toute dernière présentation des résultats annuels. Poussé à la sortie , Dick Weil, 58 ans, doit en effet partir à la retraite fin mars après 12 années en tant que CEO. Les dirigeants du hedge fund activiste Trian, Nelson Peltz et Ed Garden, semblent avoir gagné la partie. Enfin tout du moins, la première manche d’un jeu qui les a amenés à prendre plus de 16% du capital de Janus Henderson et à faire leur entrée à son conseil d’administration il y a tout juste quelques jours. La paire n’en est pas à son coup d’essai. Elle a facilité par exemple le rachat de Legg Mason , dont elle détenait une partie du capital, par Franklin Templeton tout début 2020. Elle a agi également auprès d’Invesco, un autre géant américain de la gestion d’actifs. Le scénario est à chaque fois le même. Un raid éclair au capital, une entrée au conseil d’administration, des déclarations fracassantes de participation à la consolidation du secteur de la gestion d’actifs. Mais leur présence au conseil d’Invesco n’aura duré que quelques semaines. Le temps de jeter leur dévolu sur une autre proie, en l’occurrence Janus Henderson. Le groupe présente à leurs yeux les mêmes symptômes qu’Invesco. Celui d’un groupe spécialisé dans la gestion active, affaibli par la montée en puissance des fonds indiciels cotés (ETF) et de la gestion passive qui rogne les marges. Janus Henderson affiche 17 trimestres d’affilée de décollecte nette. En 2021, les sorties ont atteint 16 milliards de dollars. Le groupe a bien tenté de réagir, notamment en se lançant lui-même dans les ETF il y a quelques années (bien après Invesco). D’abord aux Etats-Unis, puis en Australie. A l’occasion des résultats, Roger Thomson, son directeur financier, n’a pas caché que la prochaine étape concernerait l’Europe. Vente d’Intech Surtout, le groupe espère avoir trouvé une solution rapide et durable en annonçant la vente de sa filiale de gestion quantitative Intech . Cette société a été reprise par son management par le biais d’un MBO (management buy out) dont les modalités financières n’ont pas été dévoilées. C’est cette activité que Janus Henderson accuse de tous les maux. Sur 2021 par exemple, la décollecte aurait été limitée à 4,3 milliards de dollars en excluant Intech. Le groupe annonce aussi de nombreux investissements technologiques, notamment dans sa plateforme de relation client (CRM), et le développement des actifs les plus en vogue, comme les ETF donc, mais aussi la gestion alternative et l’ESG. Il compte aussi diminuer sa forte exposition aux marchés actions, plus volatils, en augmentant son expertise dans les stratégies de taux. L’Asie pourrait également faire partie de ses axes de développements. Mais le marché parie aujourd’hui sur un scénario beaucoup plus fort. Celui d’un rapprochement avec Invesco, en comptant sur l’impulsion de Trian pour réaliser une telle opération. Reste que le directeur général d’Invesco, Marty Flanagan, aurait déclaré en novembre dernier, selon Citywire, que Janus Henderson n’affichait pas les « critères stratégiques » pour une telle opération. Le jeu n’est donc pas encore gagné pour Trian…