Cerba Healthcare affirme son déploiement dans l’Ouest 


Accompagné par EQT depuis près d’un an , Cerba Healthcare déroule sa stratégie de croissance externe. Le groupe de laboratoires d’analyses médicales a signé un accord en vue d’acquérir Yourlab, un réseau implanté dans l’Ouest de la France. Celui-ci se structure autour de six filiales et est composé de 49 sites répartis en Bretagne, en Val de Loire et en Normandie. Il emploie plus de 600 collaborateurs qui officient sous les enseignes Biolaris, Biomedilam, C+Bio, LBR, Orn Biomedia Cal et Tonnellerie. La participation d’EQT dispose de l’un des plus vastes réseaux de laboratoires de l’Hexagone, avec plus de 600 sites. L’opération est soumise à l’autorisation de l’Autorité de la concurrence.