Les encours de Pictet approchent les 700 milliards de francs suisses


Le groupe Pictet a présenté ce 9 février ses résultats annuels non-audités pour 2021. La société genevoise a vu son produit d’exploitation progresser de 13% à 3,25 milliards de francs suisses (3,08 milliards d’euros), tandis que son bénéfice consolidé s’est envolé de +75%, 1,01 milliard de francs. « Ce montant comprend le produit extraordinaire généré par l’opération de cession-bail conclue pour le bâtiment principal du siège de Pictet à Genève. Le résultat opérationnel, qui ne prend pas en compte le produit de cette vente, s’élève à 924 millions de francs suisses (soit un accroissement de 33% par rapport à l’exercice 2020) », indique la banque dans un communiqué. Les actifs sous gestion ou en dépôt ont augmenté de 15% pour atteindre le chiffre record de 698 milliards de francs suisses au 31 décembre 2021. « Ce résultat est dû au comportement des marchés, aux très bonnes performances de gestion ainsi qu’aux apports nets les plus importants jamais enregistrés par l’ensemble des lignes de métier du Groupe, qui ont été supérieurs à 29 milliards de francs suisses », précise la société.