Maersk va prendre le contrôle de l’américain Pilot Freight Services


Le groupe danois de transport maritime AP Moller-Maersk a annoncé mercredi avoir conclu un accord en vue d’acquérir Pilot Freight Services pour 1,68 milliard de dollars (1,47 milliard d’euros). Ce spécialiste américain du transport routier et de la logistique, actuellement détenu par le groupe de private equity new-yorkais ATL Partners et le fonds d’investissement canadien BCI, permettra à Maersk de compléter son offre de transport intégré. En valeur d’entreprise, la transaction, qui devrait être bouclée d’ici à fin juin 2022, atteint 1,8 milliard de dollars après prise en compte des effets de la norme IFRS 16 sur les engagements financiers liés aux contrats de location.