Le salaire minimum est relevé de 3,6% en Espagne


Le salaire minimum en Espagne va augmenter de 3,6% pour atteindre 1.167 euros brut par mois, a annoncé mercredi la ministre du Travail, Yolanda Diaz. Il s’agit de la quatrième hausse de ce salaire de référence depuis l’arrivée au pouvoir en 2019 de la coalition gouvernementale emmenée par le Parti socialiste (PSOE). La mesure sera appliquée rétroactivement à compter du 1er janvier, a précisé Yolanda Diaz à la presse après un accord avec les syndicats. Elle a estimé que, par le passé, la recherche de compétitivité à l'échelle internationale par la baisse des salaires avait affaibli l'économie et était profondément injuste. Après la nouvelle hausse de son salaire minimum, l’Espagne se classera au septième rang des pays de l’Union européenne en la matière, loin devant le Portugal, où le salaire minimum mensuel brut n’est que de 705 euros, mais derrière la France (1.603 euros pour le Smic). Le Parlement espagnol, très éclaté, n’a approuvé la semaine dernière que par une voix de majorité une réforme du marché du travail qui vise entre autres à renforcer le pouvoir des syndicats dans la négociation d’accords collectifs.