Des actionnaires s’opposent à la réélection du vice-président de Credit Suisse


Deux des dix plus grands actionnaires de Credit Suisse ont averti qu’ils s’opposeraient à la réélection du vice-président de la banque Severin Schwan si celui-ci devait se représenter en avril prochain, a révélé le Financial Times . Severin Schwan, également directeur général du groupe pharmaceutique suisse Roche, n’avait, à l’origine, pas l’intention de briguer un nouveau mandat chez Credit Suisse. Mais certains administrateurs lui ont demandé de reconsidérer son départ pour assurer la stabilité du groupe. Cette éventualité n’a pas plu à tous les actionnaires de la banque, dont la valeur en Bourse a chuté de 60% depuis son arrivée au conseil d’administration en 2014.