Echec du dialogue&nbsp;: un fonds de pension vend ses parts dans la compagnie Wizz Air


Il est à bout de patience. Le fonds de pension danois Akademiker cède ses parts dans la compagnie aérienne à bas coût cotée à Londres Wizz Air. L’exclusion de son univers d’investissement a été décidée après l’échec des discussions entre l’actionnaire et l’entreprise hongroise qui a régulièrement refusé de laisser ses employés monter des syndicats et participer aux négociations collectives en Roumanie, Ukraine, Norvège ou Italie, parmi d’autres pays. Plusieurs tribunaux ont également jugé que Wizz Air a fait preuve d’un comportement discriminatoire en licenciantdes employés à cause de leur affiliation à un syndicat. «L’attitude de la direction est en conflit avec les droits de l’homme et du travail, notamment ceux des principes des Nations unies, explique Jens Munch Holst, directeur général d’AkademikerPension. Et le risque d’être reliés à une violation claire et persistante de notre politique d’investissement responsable est simplement trop élevé pour que nous restions investisseurs.» Le poids des controverses Le fonds détenait pour 22 millions de couronnes danoises (3 millions d’euros) d’actifs de Wizz Air. Les actions acquises en direct ont été cédées sur les marchés le 1er février 2022, et il a laissé jusqu’au 8 février à ses gérants externes pour faire de même. Avant de procéder à cette exclusion, le fonds s’était associé à Ardevora Asset Management pour demander des changements immédiats à l’entreprise, et une douzaine d’investisseurs actuels ou potentiels avaient co-signé le courrier parmi lesquels le fonds de pension norvégien Storebrand et le danois PKA. Akademiker affirme que la compagnie aérienne n’a accepté un rendez-vous qu’après la publication par la presse de ces problèmes, mais que la direction de Wizz Air ne l’a pas du tout rassuré, au contraire. Le gestionnaire de pensions a donc utilisé «le dernier outil de la boîte» du dialogue actionnarial, qui doit bien être actionné quand le besoin s’en fait sentir pour qu’il reste une menace efficace envers d’autres, estime son directeur général. Wizz Air fait désormais partie de la liste d’une douzaine de sociétés exclues de l’univers d’investissement d’Akademiker.