L’Europe se lance dans la course aux semi-conducteurs du futur


Sans puces électroniques, pas de transition numérique, pas de transition écologique, pas d’avance technologique» , a déclaré mardi le commissaire au marché intérieur Thierry Breton. Il présentait aux côtés de son homologue à la Concurrence, Margrethe Vestager, le plan de la Commission européenne pour faire de l’Europe un « acteur central de la chaîne de valeur mondiale » des semi-conducteurs, composants électroniques clés dans la production de voitures, d’avions, d’appareils électroménagers, de smartphones, d’objets connectés ou encore de panneaux solaires, dont la pénurie perturbe l’économie mondiale. «Nos objectifs sont ambitieux: doubler notre part de marché mondial pour la porter à 20 % d’ici à 2030 et produire les semi-conducteurs les plus sophistiqués et les plus économes en énergie en Europe» , a insisté Thierry Breton. Au total, cet « European Chips Act » doit mobiliser 43 milliards d’euros d’investissements, issus de la poche des Etats, du plan de relance européen et de différents programmes du budget communautaire. 11 milliards d’euros de subventions seront spécifiquement orientés vers le développement des semi-conducteurs du futur, de plus en plus fins, dont l’usage est voué à exploser ces prochaines années. Le retard à combler est immense : le fabricant TSMC , basé à Taïwan qui produit plus de 50% des semi-conducteurs de la planète détient 85% du marché mondial de ceux mesurant moins de 7 nm quand l’Europe ne dispose d’aucune fonderie majeure capable de produire des composants de moins de 22 nm. Si, comme le martèle Bruxelles, « l’Europe est leader dans le domaine de la recherche » , il s’agit surtout « de combler le fossé entre la recherche et la conception puis la fabrication » , explique Margrethe Vestager. La somme sera ainsi en partie consacrée à la construction de trois lignes pilotes sur lesquelles seront fabriqués des prototypes, localisés à proximité des centres de recherche d’excellence dont l’IMEC en Belgique, du CEA-Leti en France et de Fraunhofer en Allemagne. Le reste de l’enveloppe financera la construction de « megafabs », des usines de très grandes tailles, dédiées à la production de puces innovantes, sur le sol européen. Des discussions ont déjà été engagées entre les Etats membres susceptibles de les accueillir, TSMC et l’américain Intel. L’exécutif européen prévoit ici de prendre certaines libertés avec l’encadrement des aides d’Etats. « Nous ne modifiions pas les règles. Nous activons une disposition du Traité, très rarement utilisée mais qui existe depuis des décennies, dédiée aux productions inédites (first of a kind) , insiste Margrethe Vestager. Les conditions seront notamment : que l’usine suive un modèle d’ouverture et bénéficie ainsi à tout un écosystème d’entreprises européennes, et que les aides soient proportionnées, c’est-à-dire qu’ il y ait, en plus des fonds publics, des investissements privés substantiels ». Reste à savoir si cette entorse à sa politique habituellement très stricte concernant les aides d’Etats, annonce, plus généralement, un changement de ligne de l’exécutif européen en la matière. « L’utilisation de cette disposition est une exception, ce n’est pas la règle, car il s’agit d’ un domaine très spécifique et hautement stratégique. Personne ne peut toutefois dire que cette approche ne sera jamais reproduite dans un autre domaine » , glisse un haut fonctionnaire de la Commission. Réalisme Même avec ces mesures exceptionnelles, il est loin d’être certain que le plan annoncé par Bruxelles sera au niveau des ambitions affichées. « Parmi les 43 milliards d’euros il n’y a que 13 milliards d’investissements supplémentaires réellement annoncés mardi, le reste était en fait déjà prévu. C’est à la fois beaucoup, et peu comparé aux initiatives d’autres Etats » , pose Pierre Garnier, Managing Partner de Jolt Capital, société de gestion de fonds d’investissement deeptech. Si les chiffres avancés par Bruxelles rivalisent avec ceux de la proposition de loi américaine (US Chips Act), qui prévoit 52 milliards de dollars d’investissement, ils font pâle figure comparé aux plans dévoilés par la Chine (150 milliards de dollars) ou à la Corée du Sud (450 milliards). « Cela n’en est pas moins une initiative très importante, qui va dans la bonne direction. Son succès dépendra de la manière dont le plan stimulera et encadrera la mobilisation d’investissement privés, aujourd’hui trop faibles dans le secteur, en parallèle des fonds publics. L’appétit des investisseurs devrait augmenter, alors que la demande de puces pourrait doubler d’ici 2030 , estime en même temps Pierre Garnier. Il y a en tout cas une forme de réalisme assez appréciable dans la proposition de la Commission, qui différencie bien les enjeux de court terme et de plus long terme. Il va ainsi falloir réussir à travailler avec les géants étrangers, tels qu’Intel, le temps que des leaders purement européens puissent émerger et s’appuyer sur nos trois laboratoires de recherche extrêmement avancés pour rattraper notre retard. La Commission propose enfin des mesures bienvenues pour essayer d’anticiper et de prévenir d'éventuels problèmes d’approvisionnements à l’avenir » .