Le rattrapage boursier des valeurs décotées n’est pas achevé


La course à la «value» est bien engagée . Les surprises à la hausse sur l’inflation et le changement de ton engagé par les banques centrales, y compris désormais la B anque centrale européenne (BCE), ont redonné un nouveau départ à la chasse aux valeurs décotées. Ce mouvement s’est nettement accéléré cette année avec une surperformance de 10 points du style value par rapport à la croissance. Ce n’est pas la première fois que le marché succombe à cette rotation, avec souvent des faux départs. Cela a été le cas l’an dernier: après avoir surperformé de 15 points jusqu’en mai, le style value a sous-performé de 1 point sur l’année. Mais cette fois, ce serait différent. Les tentatives de rattrapage de la value ont jusque-là reposé sur l’écart historique entre les deux styles sans pour autant être suffisant. Le ratio de cours sur bénéfices (PER) de l’indice MSCI Growth est passé de 20 fois fin 2019 les bénéfices anticipés à un an à 30 fois aujourd’hui avec un maximum de 33 fois, tandis que la value se traite entre 12 et 15 fois depuis 10 ans. « Cette fois le catalyseur des taux est réellement enclenché , souligne Nicolas Simar, gérant actions chez NN IP. La fin des politiques monétaires accommodantes à travers le monde est un point de bascule qui offre un soutien majeur à cette rotation. » La Réserve fédérale américaine doit non seulement relever ses taux mais aussi passer du ‘ quantitative easing’ au ‘ quantitative tightening’ , la réduction de son bilan. Un choc potentiel pour les actions les mieux valorisées. Les valeurs décotées bénéficient à l’inverse de la hausse des taux. Et celle-ci devrait se poursuivre alors que le choc d’inflation semble durer. Le rebond de la value ces dernières semaines a par ailleurs peu gommé l’écart de valorisation historique avec les valeurs de croissance . Tri dans la value «La rotation va continuer mais pas en ligne droite , estiment les gérants actions d’Amundi. La question est maintenant de savoir dans quelle mesure les futures hausses de taux et les craintes d’inflation vont affecter la croissance économique ? » Après le rebond de début d’année, les investisseurs commencent à faire le tri dans la value. « La partie cyclique de la value a déjà connu en 2021 un rattrapage », poursuit le gérant de NN IP. C’est le cas notamment de l’automobile ou des banques, secteurs sur lesquels repose une grande partie des paris du marché sur la value. « Nous préférons le segment défensif de la value qui a sous-performé en 2021 car il était peu exposé à la reprise post-pandémie », indique Nicolas Simar qui cite les secteurs de la pharmacie, des soins de santé, de l’assurance et de l’énergie, même si ce dernier rattrape déjà une partie de son retard. Les valorisations sont basses et ces secteurs se comportent mieux dans les phases du cycle plus incertaines comme aujourd’hui. « Nous pourrions assister en deuxième partie d’année à un ralentissement accompagné d’un aplatissement des courbes de taux, ce qui ne sera pas porteur pour la partie cyclique de la value », estime le gérant.