Cerberus va vendre plus d’actions Deutsche Bank


Cerberus doit vendre plus d’actions de Deutsche Bank, a indiqué mardi la banque d’investissement qui a organisé la vente, à la suite d’une vente le mois dernier d’actions Deutsche Bank par le fonds d’investissement américain. Cerberus, qui détient actuellement 1,99% de la plus grande banque d’Allemagne, souhaite vendre environ 15 millions d’actions, selon le term sheet , ce qui équivaut à une participation d’environ 0,73%. Cela réduirait la participation du fonds américain Deutsche Bank à environ 1,26%. Cerberus a refusé de commenter. Sur la base du cours de clôture de mardi, 15 millions d’actions de Deutsche Bank valent environ 216 millions d’euros. Les actions de la banque ont augmenté de plus de 30% jusqu'à présent cette année. Morgan Stanley est le teneur de livre de la vente.