Paris défend une «souveraineté européenne» avec les futurs champions de la tech


Plus que jamais, l’heure est à la défense d’une «souveraineté numérique» européenne. Un sujet cher à Emmanuel Macron, qui l’avait déjà formalisé dans un discours sur sa vision de l’Europe en septembre 2017 . Maintenant, le président veut le mettre au cœur des six mois de présidence française du Conseil de l’Union européenne. Il l’a mis au menu de deux journées de conférences organisées à Paris, auxquelles ont participé, lundi et mardi, plusieurs commissaires et ministres européens ainsi que des représentants des entreprises du numérique -presque exclusivement européennes. « L’enjeu est de faire respecter nos règles, de protéger nos concitoyens, autour d’un socle de valeurs communes » , précisait-on au cabinet du secrétaire d’Etat à la transition numérique Cédric O, avant la tenue de ces journées. Une position confortée par l’adoption en cours de deux textes cruciaux, le « Règlement sur les services numériques » (Digital Services Act, DSA) et le Digital Market Act (DMA), qui apportent « un véritable élan pour asseoir cette souveraineté numérique européenne, une crédibilité pour parler à des géants de la tech à la puissance inédite. » Eviter le départ des Big Tech européennes Cette « souveraineté » commune passe par plusieurs dossiers clé. Au premier chef, la capacité à financer les scale-up , ces futurs champions européens de la tech, pour les aider à devenir des géants européens ou mondiaux. Le ministre français de l’Economie Bruno Le Maire a dévoilé mardi après-midi un fonds de fonds ad hoc. Alors que l’Europe n’a pas encore la capacité financière à participer au financement des derniers tours de table dont ont besoin les plus grands champions européens, avant de pouvoir entrer en Bourse. Il s’agit aussi d'éviter que ces grandes entreprises technologiques, faute de financement suffisants, quittent l’Europe ou ne soient rachetées par une entreprise hors d’Europe. Et de faire jeu égal avec d’autres super-puissances : « Le défi pour l’Europe est de jouer les premiers rôles entre la Chine et les Etats-Unis », a-t-il précisé. Ce nouveau mécanisme européen sera financé d’un côté par un fonds de fonds paneuropéen, porté par le fonds européen d’investissement (FEI), l’outil spécifique de l’Union en matière de capital-risque, pôle de la Banque européenne d’investissement (BEI). De l’autre, par des contributions d'États membres via leur banque nationale, comme Bpifrance. 3,5 milliards d’euros sont déjà mobilisés par différents pays européens. « La France met un milliard d’euros, l’Allemagne un milliard, et la BEI 500 millions » - cette dernière les répartissant entre le fonds de fonds et les investissements directs. La banque publique danoise injectera elle aussi 500 millions. En mobilisant des investisseurs publics et privés, « Nous aurons une capacité totale d’investissement de 10 milliards d’euros ces prochaines semaines » , espère Bruno le Maire. Selon Bercy, d’autres pays, tels l’Espagne et l’Italie, préciseront leur engagement « dans les semaines et mois à venir ». « Nous aurons un nouveau modèle pour grandir, avec un ticket moyen d’entrée de 200 ou 300 millions d’euros » . Et de détailler ses ambitions : « Actuellement, seuls deux fonds d’investissement en Europe peuvent investir un milliard d’euros dans une entreprise technologique – nous en voulons 10 ces prochaines années, voire 20 » . En Europe, seuls les fonds EQT et Eurazeo ont déjà une telle capacité d’investissement. 7 milliards d’euros pour le cloud Autre dossier délicat, esquisser une politique européenne pour l’hébergement de données en ligne dans le cloud , dominé par Microsoft, Amazon et Google. Nouvelle avancée, lundi, 12 Etats membres européens, dont la France, l’Allemagne et l’Espagne, ont annoncé dans un manifeste commun leur intention de mettre près de 7 milliards d’euros (co-financement public-privé) sur la table pour le cloud . Ils vont pré-notifier à la Commission européenne un Projet important d’intérêt européen commun (PIIEC) d’ici la fin mars. Avec ce mécanisme européen, un groupe d’Etats notifie à Bruxelles son intention d’injecter collectivement des fonds dans un secteur stratégique. La France prévoit d’investir environ 300 millions d’euros. Ce projet associera « des entreprises, des laboratoires et des académiques européens » , a détaillé Cédric O, secrétaire d’Etat à la transition numérique et aux communications électroniques. Plus de 60 projets impliquant 180 entreprises européennes seront financées par les 12 Etats participants. « Cela va nous permettre d’avoir enfin un stockage de données qui soit véritablement souverain » , a déclaré Bruno Le Maire. Mais le chantier est colossal, alors que les acteurs européens sont très loin derière les entreprises américaines. Amazon (Amazon Web Services), Microsoft (Microsoft Azure) et Google (Google Cloud Plateform) captent à eux seuls 69% du marché européen, d’après une étude de Synergy Research Group publiée en septembre 2021. Même dans l’Hexagone, des fleurons ont noué de partenariats « contre-nature » : Orange avec Microsoft, et Thales avec Google.