Piratage de bitcoins : saisie record de 3,6 milliards de dollars aux Etats-Unis


Ces 94.000 bitcoins provenaient du piratage d’une plateforme de transactions, Bitfinex, en 2016. Ses membres ont réussi à blanchir 1 milliard de dollars et encourent 25 ans de prison. Un couple, soupçonné d’avoir cherché à blanchir les bitcoins volés, a été arrêté mardi matin à New York, a précisé le ministère de la Justice dans un communiqué. En août 2016, un pirate informatique s’était introduit dans les systèmes de la plateforme Bitfinex et avait initié plus de 2.000 transactions non autorisées, dérobant près de 120.000 bitcoins évalués à l’époque à 65 millions de dollars.