Washington appelle Pékin à respecter ses engagements commerciaux


Des responsables politiques américains ont appelé Pékin à prendre des « mesures concrètes » pour respecter l’accord «Phase 1», mis en place durant le mandat de Donald Trump. Dans le cadre de cet accord, la Chine s’était engagée à acheter 200 milliards de dollars de biens et services supplémentaires aux Etats-Unis en 2020 et 2021 mais, selon des calculs du Peterson Institute for International Economics, n’aurait atteint que 60% de cet objectif. Les responsables américains ont déclaré qu’ils continueraient à faire pression pour que Pékin comble le manque. Cela n’a pas empêché les volumes d’exportations américaines d’atteindre un niveau record en décembre, à 228,1 milliards de dollars, soit une croissance de 1,5% par rapport au mois précédent. Les exportations de biens ont atteint 158,3 milliards et les exportations de services 69,9 milliards de dollars.