La Saur préparerait sa sortie du portefeuille d’EQT


A l’heure où Veolia et Suez ont enfin finalisé leur rapprochement, un autre grand acteur français de la gestion de l’eau prépare sa cession. La Saur, propriété d’EQT depuis 2018, aurait fait l’objet d’un mandat de cession attribué à Rothschild & Cie. Ces préparatifs, révélés par Reuters , devraient donner lieu à l’une des grandes transactions du deuxième semestre dans l’Hexagone. Il y a quatre ans, le fonds scandinave coté à la Bourse de Stockholm était intervenu avec son véhicule d’infrastructure en valorisant l’entreprise tricolore quelque 1,5 milliard d’euros, soit environ 11 fois l’Ebitda. Pour cette nouvelle transaction, le prix pourrait être au moins deux fois plus important. Le profil des potentiels acquéreurs ? Le champ des possibles est vaste. Des fonds de pension internationaux pourraient se positionner, au même titre que les candidats malheureux du précédent processus de cession. A l’époque, l’américain KKR s’était allié à Impala, Meridiam en avait fait de même avec la Caisse des dépôt et placement du Québec, et le fonds d’infrastructure américain I-Squared avait fait équipe avec Tikehau. Selon Reuters , Reimann Investors serait aussi intéressé par l’actif. Peu connu dans l’Hexagone, ce family office allemand a été constitué par la famille éponyme, qui est à la tête d’une des plus grandes dynasties industrielles du pays. Reste que l’histoire de la Saur n’a pas toujours été un long fleuve tranquille. En 2013, le groupe avait fait l’objet d’une procédure de conciliation entre créanciers et actionnaires, représentés à l’époque par Cube Infrastructure, Bpifrance, Séché Environnement et Ardian. Cube avait ainsi cédé sa participation de 12% contre un euro symbolique au consortium bancaire dirigé par BNP Paribas et Natixis. A l’issue de cet accord, la dette senior avait été ramenée de 900 à 150 millions d’euros. Depuis, le groupe a retrouvé les faveurs des investisseurs . En septembre, il avait obtenu 950 millions d’euros sur le marché obligataire, ainsi qu’un crédit renouvelable de 250 millions. Il a aussi profité de son puissant actionnaire pour multiplier les acquisitions à l’international. La dernière en date a été réalisée l’an dernier sur Aquapor, leader dans la gestion des concessions d’eau municipale au Portugal. Une emplette qui lui a permis de gagner 120 millions d’euros de revenus sur un total de 1,76 milliard d’euros. Son prochain objectif : atteindre les 3 milliards de chiffre d’affaires d’ici 2030.