GoCardless dépasse les 2 milliards de dollars de valorisation


Les licornes se reproduisent plus vite dans la réalité que dans les contes de fées. La fintech britannique GoCardless a bouclé une levée de fonds de 312 millions de dollars (273 millions d’euros), ce qui porte sa valorisation à 2,1 milliards de dollars. Les licornes identifiées en Grande-Bretagne sont donc officiellement de 38 aujourd’hui, mais d’autres opérations de levées de fonds sont dans les tuyaux et ce nombre devrait dépasser bientôt 40. Cet investissement a été mené par Permira et fait entrer BlackRock Private Equity Partners au tour de table. GoCardless a été créée en 2011 et se destinait à l’origine à la gestion de cagnottes pour étudiants . Elle a effectué un virage après l’obtention d’un agrément d’établissement de paiement auprès de la Financial Conduct Authority britannique en 2013. Elle s’est alors orientée vers l’automatisation de prélèvement bancaire et la gestion de trésorerie pour les TPE. Elle a aussi développé des produits d’ open banking en lançant Instant Bank Pay, une solution pour collecter des paiements ponctuels de banque à banque. La société affirme traiter environ 30 milliards de dollars de transactions annuellement, un chiffre trois fois supérieur à celui qu’elle revendiquait il y a trois ans . Sa valorisation a plus que doublé depuis la dernière levée de fonds en 2020, et ses effectifs ont augmenté de 85%. Outre le Royaume-Uni, où elle a son siège, la société dispose de bureaux en Australie, en France, en Allemagne et aux Etats-Unis. La valorisation de la société tient aussi aux accords qu’elle a su nouer au fil du temps. Elle travaille avec la fintech suédoise Klarna , qui utilise ses services pour proposer le prélèvement bancaire à ses 20 millions de clients aux Etats-Unis. Cette même société, qui fait aussi partie du portefeuille de Permira, participera d’ailleurs indirectement à la stratégie de la fintech britannique. Michael Rouse, ancien directeur commercial de Klarna, et son actuel responsable de la technologie Koen Köppen, viennent rejoindre le conseil d’administration de GoCardless à l’occasion de cette levée de fonds. GoCardless est aussi devenue le partenaire de PayPal pour les prélèvements bancaires. Prochainement, « les commerçants utilisant PayPal auront bientôt la possibilité d’offrir à leurs clients des options de paiement bancaire supplémentaires » , assure la société dans un communiqué. Reste à voir, lorsque le chiffre d’affaires et le résultat de GoCardless deviendront publics, si les bénéfices justifient la valorisation.