Bruno Le Maire dévoile un fonds de fonds pour les start-up à haut potentiel


Le ministre français de l’Economie Bruno Le Maire a dévoilé mardi après-midi l’amorce d’un fonds de fonds destiné à mieux soutenir les start-up en forte croissance - les scale-up , dans le jargon des jeunes pousses du numérique - pour les aider à devenir des géants européens ou mondiaux. Il a été dévoilé lors d’une courte intervention, à l’issue d’une conférence européenne sur la souveraineté numérique, qui se tenait à Paris dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne. «C’est un moment important dans la souveraineté européenne et l’indépendance de l’Europe», a indiqué le ministre . «Le défi pour l’Europe est de jouer les premiers rôles entre la Chine et les Etats-Unis» , a-t-il précisé. Concrètement, pour lancer ce fonds de fonds européens, «nous mettrons dès aujourd’hui 3,5 milliards d’euros. La France met un milliard, l’Allemagne un milliard, let la Banque européenne d’investissement (BEI) 500 millions» . Les banques publiques française et danoise seront aussi parmi les premières à y investir. «Nous aurons une capacité totale d’investissement de 10 milliards d’euros ces prochaines semaines» . «Nous aurons un nouveau modèle pour grandir, avec un ticket moyen d’entrée de 200 ou 300 millions d’euros». Et de détailler ses ambitions: «Actuellement, seuls deux fonds d’investissement en Europe peuvent investir un milliard d’euros dans une entreprise technologique – nous en voulons 10 ces prochaines années, voire 20, pour que ces scale-up puissent se développer se développer» . Il vise 10 entreprises technologiques évaluées chacune 100 millions d’euros d’ici 2030. L’objectif est d'éviter que ces grandes entreprises technologiques quittent l’Europe ou soient rachetées par une entreprise hors d’Europe.