Shell et GTT s’associent dans l’hydrogène liquide


Le pétrolier Shell et le spécialiste des membranes pour le transport des gaz liquéfiés GTT vont coopérer pour développer des technologies de pointe permettant le transport de l’hydrogène liquide. GTT concevra le design préliminaire d’un hydrogènier, ainsi que celui du système de confinement destiné à un hydrogènier de taille moyenne. Le transport de larges volumes d’hydrogène sous forme liquéfiée, à -250°C, est l’un des défis technologiques à relever pour mettre en place une chaine d’approvisionnement hydrogène fiable, performante et compétitive, précise le communiqué commun.