TUI va rembourser une partie des aides publiques reçues


TUI a fait savoir mardi que les réservations estivales de sa clientèle se rapprochaient de leur niveau pré-pandémique et déclaré qu’il allait commencer à rembourser une partie des aides d’Etat reçues dans le cadre de la crise sanitaire. Le montant restitué s’élèvera à 700 millions d’euros. Au 30 janvier dernier, les réservations pour la période estivale à venir étaient de 3,5 millions, a précisé le voyagiste allemand, soit environ 72% des niveaux observés à la même période en 2019. Au premier trimestre, clos le 31 décembre, de son exercice 2021-2022, le groupe a affiché une perte d’exploitation sous-jacente de 273,6 millions d’euros, contre une perte à 675,8 millions pour la même période l’an dernier.