Iliad confirme avoir fait une offre pour l’acquisition de Vodafone Italia


Iliad a fait une offre à Vodafone pour le rachat de 100% de sa filiale italienne, Vodafone Italia, a indiqué mardi une porte-parole du groupe français à l’agence Agefi-Dow Jones, confirmant des informations rapportées par plusieurs médias. Iliad ne fait pas d’autres commentaires, a indiqué la porte-parole. L’agence Reuters avait rapporté à la fin janvier des discussions entre Vodafone et Iliad au sujet d’une fusion de leurs activités en Italie. A Londres, le titre Vodafone est stable mardi, à 1,37 livre.