Nvidia enregistre une lourde charge après l’abandon du rachat d’Arm


Le fabricant américain de puces Nvidia a annoncé mardi qu’il comptabiliserait une charge de 1,36 milliard de dollars au premier trimestre de son exercice, y compris l’indemnité de rupture de 1,25 milliard de dollars due à Softbank en raison de l’abandon de son projet d’acquisition d’Arm, filiale du groupe japonais. Softbank et Nvidia ont annoncé mardi avoir décidé d’abandonner le projet de cession d’Arm au fabricant américain de microprocesseurs, en raison d’obstacles réglementaires. Softbank prévoit à la place une introduction en Bourse d’Arm. Cette charge sera comptabilisée au premier trimestre de l’exercice 2022-2023 de Nvidia, qui a commencé le 1er février, a indiqué le groupe dans une déclaration à la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain. L’action Nvidia perdait 1% mardi après l’ouverture à la Bourse de New York.