Bruxelles veut renforcer la souveraineté européenne dans les semi-conducteurs


Bruxelles a annoncé mardi un plan à 43 milliards d’euros d’investissements en faveur de l’industrie européenne des semi-conducteurs pour réduire la dépendance de l’UE à l’Asie dans ce secteur stratégique qui subit des pénuries. « Nous nous sommes fixé l’objectif d’avoir 20% du marché mondial en 2030 », soit deux fois plus qu’aujourd’hui, a déclaré la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Dans un marché qui devrait lui-même doubler d’ici à 2030, cela signifie une multiplication par quatre de la production de semi-conducteurs sur le territoire européen. Le projet de règlement, qui devra encore être adopté par les pays membres et le Parlement européen, prévoit 11 milliards d’euros de subventions, dont environ la moitié provenant du budget de l’UE et l’autre moitié des Etats membres, pour financer la recherche dans les technologies les plus innovantes. Pour permettre l’implantation d’usines de très grande taille, Bruxelles autorisera en outre 30 milliards d’euros d’aides publiques des Etats membres à des industriels du secteur, y compris des groupes étrangers, comme l’américain Intel qui envisage d’investir en Europe. Un fonds de plus de 2 milliards d’euros viendra en soutien des start-up du secteur. Ces financements essentiellement publics devraient entraîner un montant encore plus important d’investissements privés, espère la Commission.