GAM s’associe à une société américaine spécialiste du non coté


La société de gestion suisse GAM Investments a noué un partenariat stratégique avec Liberty Street Advisors, une société new-yorkaise spécialisée dans le non coté gérant 1,6 milliard de dollars. L’objectif de GAM est de «fournir à ses clients un accès à des entreprises technologiques et innovantes qui ne sont pas encore cotées en Bourse». Liberty Street investit principalement dans des sociétés à un stade «late stage». En partenariat avec Liberty Street, GAM prévoit de lancer une activité qui s’appuiera sur le savoir-faire de l’équipe d’investissement de Liberty Street. De nombreuses sociétés de gestion cherchent actuellement à proposer à leurs clients des stratégies dans le non coté.