Acofi Gestion recrute deux personnes


Acofi Gestion a annoncé ce 8 février le recrutement de Pierre Leroux et Ronald Gaultier aux postes respectifs de directeur des relations investisseurs et directeur d’investissement pour la transition énergétique. Pierre Leroux a commencé sa carrière chez Euronext sur les marchés actions en 2002 puis dans le financement en 2003 chez Fortis BNP en qualité d’analyste crédit LBO. Il a ensuite évolué en coverage corporate chez HSBC en 2005. Il rejoint la gestion d’actif au sein d’HSBC AM en 2007 en tant que vendeur institutionnel France où il œuvre notamment à développer la clientèle pour la région Benelux. En 2017, il intègre Aviva Investors France, où il a la responsabilité de la zone Frabelux au sein d’une équipe européenne coordonnée sur les segments de clientèle «wholesale» et institutionnelle. Ronald Gaultier rejoint Acofi après sept années en tant que gérant au sein de l’équipe d’investissement en dette privée d’infrastructure d’Allianz Global Investors. Il a auparavant occupé la fonction de manager pendant cinq ans pour les activités de conseil en financement de projets de PwC. Il a débuté sa carrière en 2005, au sein des départements transactionnels (M&A) et d’audit de PwC et Deloitte.