Un gérant de portefeuille quitte CalPERS pour un fonds de capital-risque «durable»


La tech au secours de l’humanité. Andrew Karsh, ex-gérant de portefeuille pour le fonds de pension californien CalPERS, et deux associés Joe Blair et Kim Kolt, lancent Bay Bridge Ventures. Après 10 ans au sein du fonds de pension qui supervise autour de 500 milliards de dollars d’actifs (437,6 milliards d’euros) où il était responsable des investissements directs, Andrew Karsh se lance dans la levée d’un véhicule de capital-risque «à mission, tourné vers les institutionnels, doté d’une politique environnementale, sociale et de gouvernance et axé vers la durabilité. » Il capitalise notamment pour cela sur son expérience de 2019 en tant que représentant de CalPERS dans le groupe de travail des Nations Unies consacré à la réalisation de leurs 17 objectifs de développement durable (GISD). Le gérant veut cocher toutes les cases pour plaire aux investisseursinstitutionnels, en appuyant sur les critères ESG, souvent légers dans le capital-risque: il revendique une équipe représentant la diversité, et veut investir dans des entreprises capables de passer à l’échelle, profitables et développant des technologiques impactantes. Il dit avoir développé une stratégie d’investissement accordée sur un cadre ESG et d’impact répondant aux meilleurs standards de l’industrie. Bay Bridge ciblera des entreprises qui se consacrent aux solutions climatiques, à la santé, l’innovation et au «capitalisme inclusif.» Les fondateurs ont lancé leur société de gestion en s’appuyant sur la conviction que la résolution des problèmes environnementaux et sociaux les plus complexes sera accélérée par des technologies telles que l’intelligence artificielle et les données massives, l’informatique de pointe, les capteurs et l’internet des objets, la connectivité, le stockage d’énergie, la robotique et la biologie synthétique. Reste à voir si les grands fonds de pension seront convaincus de souscrire à leur fonds.