3i actionne la vente de sa pépite française Havea


Les compléments alimentaires ont la cote. L’un des principaux acteurs de ce marché dans l’Hexagone, le laboratoire vendéen Havea, surfe sur une croissance organique annuelle de près de 10% depuis près d’une décennie. Un essor qu’entend rentabiliser son propriétaire, la société d’investissement britannique 3i. Selon nos informations, cette dernière a en effet mandaté Natixis Partners et UBS pour préparer la vente de sa pépite française. Fin 2016, 3i et Cathay Capital y avaient investi respectivement 150 et 30 millions d’euros. Contacté, l’investisseur coté à Londres n’a pas souhaité commenter. Depuis près d’un an, nombre de fonds ont sonné à la porte de 3i pour tenter leur chance en dehors de tout processus d’enchères. Les actionnaires de l’entreprise vendéenne voulaient cependant capitaliser sur son dynamisme pour la présenter sous son meilleur profil. L’an dernier, elle a atteint près de 215 millions d’euros de chiffre d’affaires, soit près du double d’il y a quatre ans. Et entend franchir le cap des 300 millions d’euros de chiffre d’affaires d’ici 2025. Son Ebitda est quant à lui compris entre 55 et 60 millions d’euros, ce qui rend probable une opération côtoyant l’univers des large cap. Dans ce secteur, Cooper-Vemedia avait été revendu à CVC l’an dernier pour près de 2,2 milliards d’euros, soit un multiple d’environ 15 fois l’Ebitda. Le fabricant de médicaments en vente libre n’affichait pourtant qu’une croissance très modérée de ses ventes. De multiples acquisitions En pleine croissance, Havea emploie 850 collaborateurs dont près de la moitié sur son site historique de Boufféré (85). Pour décrocher la place du numéro un européen de son secteur, le groupe historiquement connu sous le nom de Laboratoire Ponroy entend appliquer une formule éprouvée : la croissance externe. En 2017, il avait racheté le laboratoire de compléments alimentaires naturels Aragan, avant d’absorber Densmore un an plus tard, puis Pasquali Healthcare en 2019 et Calmosine en 2020. L’an dernier, il a étoffé ses positions dans les compléments alimentaires en reprenant ixX, une PME belge dont les produits sont tournés vers l’immunité, le confort cardiovasculaire et le soulagement de la douleur. Avec son catalogue composé des marques Biolane, Aragan, Densmore, Dermovita et Vitavea, le groupe cherche à couvrir l’ensemble des besoins de ses clients en matière de compléments alimentaires, de cosmétiques, de produits d’hygiène et de soin.