Christine Lagarde martèle que les risques pour l’inflation sont orientés à la hausse


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a insisté lundi sur le fait que les risques pour les perspectives d’inflation étaient orientés à la hausse, particulièrement à court terme, tout en soulignant qu'à moyen terme, les anticipations d’inflation se stabilisaient vers l’objectif de 2% de la BCE. S’exprimant devant la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen, la responsable a également répété qu’il n’y aurait pas de hausse des taux tant que les achats nets d’actifs n’auraient pas pris fin. A l’issue de la réunion de politique monétaire de la BCE jeudi dernier, Christine Lagarde avait surpris les marchés en évoquant les «préoccupations unanimes» du conseil des gouverneurs au sujet de l’inflation, qui «devrait rester élevée plus longtemps que prévu» .