Mutex se dote d’une nouvelle gouvernance


Des recrutements internes et externes. Le conseil d’administration de Mutex a nommé Pascal Pigot directeur général jeudi 3 février. Pascal Pigot était jusqu’à présent directeur général délégué, tout en étant directeur général de la mutuelle Chorum, et prend la succession de Catherine Rouchon. Celle qui occupait ce poste depuis 9 ans s’exprime dans une publication LinkedIn sur sa révocation, notamment qu’elle s’attendait à «un passage de relais plus respectueux et plus serein». Dans le même temps, Nicolas Rincé a été nommé directeur général délégué. Il était précédemment chief capital officer chez Wakam (ex-La Parisienne Assurances), assureur digital qui conçoit des produits en marque blanche. L’arrivée de cette nouvelle équipe illustre l’entrée de Mutex dans un nouveau cycle, «qui devra lui permettre de prendre toute sa place au sein du groupe Vyv en tant que filiale de référence sur la prévoyance», selon un communiqué du groupe. Après le rachat par le groupe, le 30 juin 2021, d’une partie des titres de Mutex, société anonyme à capitaux mutualistes et opérateur majeur de la prévoyance, Vyv, déjà actionnaire majoritaire de Mutex via Harmonie Mutuelle, détient aujourd’hui près de 88% du capital de la société. Pour en savoir plus sur Mutex, voir sa fiche Guide.