BNY Mellon IM lance une nouvelle stratégie durable avec Insight Investment


BNY Mellon Investment Management a annoncé ce 7 février le lancement du Responsible Horizons Euro Impact Bond Fund, dont la gestion est confiée à sa filiale Insight Investment. Le fonds est géré par Fabien Collado, et est classé Article9 dans le cadre du Règlement de l’UE sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR). Le fonds investit principalement dans des obligations d’entreprises libellées en euros et qui devraient générer un impact environnemental et/ou social positif important. Il peut par exemple s’agir d’obligations vertes, sociales et durables. Les gérants du fonds s’appuient sur les données de Prime, le système exclusif de notationsESG d’Insight, ainsi que sur le savoir-faire de l'équipe d’analystes-crédit de cette dernière. Chaque investissement potentiel du fonds est évalué en fonction des critères de durabilité d’Insight, afin de garantir un impact efficace. Ce fonds appartient à la nouvelle gamme de fonds durables de BNY Mellon IM, lancée en avril dernier avec sa filiale. Un premier fonds obligataire, Insight Sustainable Euro Corporate Bond Fund, a été transféré dans cette gamme et renommé Responsible Horizons Euro Corporate Bond Fund.