Cobas AM baisse ses frais de gestion pour ses clients historiques


La société de gestion espagnole Cobas Asset Management, fondée et dirigée par Francisco Garcia Paramés, a restructuré, ce lundi,sa tarification en matière de frais de gestion de ses fonds. La mesure avait étédécidée en 2020. La firme a souhaité «récompenser» ses investisseurs les plus fidèles en abaissant les commissions de gestion de ses fonds. Ceux qui comptent cinq années d’investissement au sein des fonds actions Cobas Selección, Internacional, Iberia et Concentrados ont ainsi vu leurs commissions de gestion réduits à 1,25% contre 1,50% auparavant. Cetteréduction de frais de 0,95% à 0,85% s’applique aussi auxinvestisseurs présents dans le fonds Grandes Compañías depuis cinq ans. Les niveaux de commissions de gestionavaient été abaissés une première fois pour les investisseurs présents depuis trois ans dans ces fonds en janvier 2021. A compter du 1er janvier 2024, les investisseurs restants dans les fonds concernés verront une nouvelle baissede 1,25% à 1% et de 0,85% à 0,75%.