La banque Aareal se prépare à une année 2022 mouvementée


Aareal Bank ne sera pas rachetée par Atlantic BidCo GmbH. L’offre du consortium constitué par Advent International, Centerbridge Partners et l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB) sur la banque allemande n’a recueilli que 42,55% d’acceptation contre un seuil minimal d’acceptation de 60%. Atlantic BidCo avait pourtant relevé son offre à 31 euros par action, valorisant la banque à 1,9 milliard d’euros, contre 29 euros précédemment, après avoir diminué son seuil minimal d’acceptation de 70% à 60%. La direction de la banque Aareal et son conseil de surveillance avaient aussi soutenu l’offre indiquant dans un communiqué qu’elle était « dans le meilleur intérêt de toutes les parties prenantes d’Aareal Bank ». Selon la direction, il s’agissait de la prime d’offre la plus élevée pour une banque allemande au cours des vingt dernières années avec une prime de 41% par rapport à l’objectif de cours moyen des courtiers et l’investisseur s’engageait à un partenariat de long terme avec toutes les parties prenantes. Une nouvelle ère Si elle a convaincu certains investisseurs, à l’image du milliardaire tchèque Daniel Kretinsky qui détient 7,8% du capital à travers Vesa Equity Investment selon Bloomberg, tous ne partagent pas l’avis de la direction. Petrus Advisers (presque 16% du capital) et Teleios Capital Partners (5% du capital) l’ont ainsi rejetée. Les deux fonds activistes ont notamment pointé du doigt la valeur trop faible accordée à Aareon Ag, la branche logicielle du prêteur allemand , dont Advent Capital a acquis une participation de 30% en août 2020. A la suite de l’annonce de l’échec de l’offre, Petrus Advisers a publié un communiqué indiquant qu’une « nouvelle ère est arrivée pour le groupe bancaire ». Il estime par exemple que « les 70% d’Aareon (l’activité de logiciels du groupe, ndlr) encore détenus par Aareal devraient être distribués aux actionnaires afin de permettre aux investisseurs de participer au potentiel de croissance significatif d’Aareon à moyen terme ». Il milite aussi pour une distribution de capital immédiate de dividende (1,10 euro par action) et la démission du président du conseil de surveillance Hermann Wagner. A moins qu’ils ne modifient leur stratégie, Jochen Klösges, président directeur général de la banque qui n’est arrivé qu’en octobre, et le directeur financier Mars Hess, directeur financier, devraient partir, estime en outre le fonds. Aareal, qui entend accélérer sur le financement immobilier après cet échec, détaillera ses plans de croissance lors de la présentation de ses résultats 2021 le 24 février.