La Fed fait planer une menace sur les marchés émergents


A l’issue de leur réunion de décembre dernier , les membres du Federal Open Market Committee de la Réserve fédérale américaine (Fed) ont non seulement évoqué un éventuel relèvement des taux plus tôt que prévu, mais également la possible réduction de la taille du bilan de la banque centrale. Cela a pu donner des sueurs froides aux investisseurs sur les marchés émergents, qui avaient déjà globalement souffert en 2018, la dernière fois que la Fed avait réduit son bilan : si le resserrement quantitatif réduit la liquidité en dollars, cela peut en effet avoir un impact sur la croissance des marchés émergents dépendant des capitaux étrangers pour financer leurs déficits extérieurs. Dans la réalité, les flux de capitaux vers les marchés émergents et le bilan de la Fed ont souvent évolué dans des directions opposées depuis la crise financière mondiale, pour la bonne et simple raison que la Fed gonfle généralement son bilan en période de crise et se montre très prudente lorsqu’il s’agit de faire machine arrière. Les conséquences macroéconomiques d’un resserrement quantitatif ne nous semblent donc pas particulièrement préoccupantes à ce stade, mais ce même constat ne vaut pas nécessairement pour les valorisations des actifs émergents , qui ont subi une forte correction en 2018. Ceci est illustré dans le graphique ci-dessous par les différents ajustements des spreads des emprunts des pays émergents libellés en dollars. Cela dit, nous pensons que les investisseurs sur les marchés émergents devraient plutôt se concentrer sur la liquidité globale des banques centrales, c’est-à-dire la somme des bilans de la Fed, de la BCE, de la Banque d’Angleterre, de la Banque du Japon, de la Banque Populaire de Chine, de la Banque Nationale Suisse et de la Riksbank suédoise. Celle-ci présente en effet une bien meilleure corrélation avec l’évolution des prix des actifs des marchés émergents. Nos prévisions indiquent que cette liquidité globale commencera à diminuer en 2023. Bien que ce ne soit pas leur seul moteur de performance, cette évolution constituera probablement un frein pour les actifs émergents. Les obligations libellées en dollars sont historiquement les plus sensibles au resserrement quantitatif, mais les actions et les devises devraient également être touchées à moyen terme. {"title":"","image":"247439»,"legend":"","credit":""}