La rotation boursière vers la value et les cycliques s’accélère


Le mois de janvier a été marqué par une puissante rotation sectorielle et stylistique, alors que l’inflation s’installe et qu’un virage monétaire se met en place. Les titres cycliques et value ont fortement surperformé dans ce contexte à l’inverse des valeurs défensives de «visibilité» et des valeurs de croissance séculaires pénalisées en relatif par la hausse des taux. Les écarts de performance ont été d’une rare amplitude. A titre d’illustration, le secteur énergie progresse de +9,1% en janvier, alors que la technologie corrige dans le même temps de -12,1%. Il fallait remonter à novembre 2020, au moment de la découverte des vaccins contre le Covid-19, pour trouver trace de mouvements relatifs d’une telle ampleur. La matrice de «Momentum» ci-dessous illustre parfaitement cette rotation. Elle permet de synthétiser la dynamique boursière des différents segments du marché. Elle peut se décomposer en quatre cadrans : le cadran en haut à droite (« Stars ») regroupe les secteurs qui viennent d’aligner deux périodes consécutives de six mois de surperformance (vs Stoxx Europe 600). Ce sont les secteurs de momentum. A l’inverse, le cadran en bas à gauche (« Losers »), réunit les secteurs qui ont sous-performé (en relatif) lors des deux dernières périodes consécutives de six mois. Les deux derniers cadrans mettent en avant les secteurs dont le momentum relatif est en évolution : le cadran en haut à gauche (« Recovery ») rassemble ainsi les secteurs qui se redressent. Ces derniers viennent de surperformer lors des six derniers mois à l’inverse de ce qui avait été observé il y a six mois. Enfin, le cadran en bas à droite (« Decliners ») regroupe les secteurs dont le momentum relatif se dégrade. Fin janvier, cette matrice indique que quatre secteurs sur 18 sont dans un régime transitoire en rupture avec la situation d’il y a six mois. La dynamique boursière des secteurs value s’améliore et celle des secteurs de croissance et de « visibilité » se dégrade. Ensuite, l’automobile ( value ), les médias (croissance) et surtout les banques ( value ) sont les secteurs « Stars ». Enfin, à l’inverse, les secteurs défensifs agroalimentaire et santé (style « Visibilité ») sont les deux seuls secteurs situés dans le cadran des perdants en relatif. {"title":"","image":"247438»,"legend":"","credit":""}