OFI Pierre lance un OPPCI sur le médico-social, sans Ehpad


OFI Pierre a annoncé ce 7 février le lancement du fonds OFI InnovaCare, un Organisme Professionnel de Placement Collectif Immobilier (OPPCI) dédié à l’immobilier médico-social de ville. Le fonds, agréé par l’AMF, a pour objectif de cibler aussi bien des actifs tels que des résidences services séniors, de l’habitat inclusif, des maisons de santé et des centres de soins de ville. Cette nouvelle solution se distingue de nombreux supports immobiliers du marché dédiés à la santé de par l’absence d’investissement dans des actifs médicalisés de type Ehpad (Établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes). Les actifs immobiliers seront majoritairement neufs et/ou devront répondre aux dernières normes environnementales, tout en étant sécurisés sur la durée avec des opérateurs engagés. Le fonds va demander le Label ISR Immobilier. Le véhicule vise une taille cible de 250 millions d’euros d’ici trois ans. Le premier closing de janvier a réuni 10 investisseurs institutionnels au tour de table. OFI Pierre sécurise actuellement un portefeuille représentatif de son allocation future au travers de six résidences services séniors situées en France et d’un centre de santé parisien. Il s’agit d’actifs neufs avec des baux de long-terme.