Credit Suisse est confronté à de nouvelles accusations de blanchiment d’argent


Credit Suisse devra s’expliquer lors d’un procès entamé ce lundi et devrait durer plus d’un mois, devant le Tribunal pénal fédéral suisse, sur ses relations avec un gang bulgare impliqué dans un trafic de cocaïne accompagné de blanchiment d’argent. Le ministère public estime que la banque et un ancien employé n’ont pas pris toutes les mesures nécessaires pour empêcher des opérations de blanchiment entre 2004 et 2007. Dans un communiqué envoyé à Reuters, en amont de ce procès, Credit Suisse « rejette sans réserve comme étant sans fondement toutes les allégations portées contre lui dans cette affaire d’héritage» .