Toshiba amende son projet de scission pour contrer ses détracteurs


Confronté à la défiance d’une partie de son actionnariat, Toshiba a présenté lundi un plan de réorganisation révisé en vue d’apaiser les investisseurs. Son projet initial , présenté en novembre dernier, prévoyait une scission en trois entités indépendantes, un premier pôle combinant ses activités dans l’énergie et les infrastructures, un deuxième réunissant les appareils électroniques ainsi que le stockage de données, tandis qu’un dernier pôle aurait été principalement constitué de sa part de 40% dans Kioxia, société spécialisée dans les mémoires. Ayant identifié « des obstacles qui n'étaient pas prévus initialement », le conglomérat a finalement décidé de réduire le périmètre des activités scindées qui n’englobera plus que les appareils électroniques et le stockage afin de « réduire significativement les coûts » et l’incertitude liée à l’opération. Cette séparation en deux entreprises distinctes sera normalement finalisée d’ici à mars 2024 et elle débouchera sur une introduction en Bourse des activités scindées. Ces dernières dégageront un chiffre d’affaires d’environ 6,5 milliards d’euros et une marge d’exploitation de 6,4% sur l’exercice clos le 31 mars 2022. En parallèle, le groupe nippon se fixe désormais comme objectif de distribuer à ses actionnaires au total 300 milliards de yens (2,3 milliards d’euros) sur cette période, soit trois fois plus que le montant annoncé auparavant. Pour être mis en œuvre, le nouveau projet devra être avalisé par la moitié des actionnaires lors de l’assemblée générale extraordinaire prévue le mois prochain, alors qu’une majorité qualifiée des deux tiers aurait été indispensable avec le précédent plan. L’annonce d’un retour plus important aux actionnaires est également destinée à faciliter l’adoption du projet de transformation du groupe. Afin de mettre fin aux accusations d’immobilisme qui lui ont longtemps été adressées, Toshiba va d’autre part céder à son partenaire américain Carrier Global la quasi-totalité de sa participation de 60% dans leur coentreprise Toshiba Carrier Corporation (TCC) pour environ 770 millions d’euros, en conservant une part résiduelle de 5%. Il explique qu’il s’agit de «la meilleure manière d’exploiter pleinement le potentiel et la valeur de ses activités dans le domaine des climatiseurs ». Ce mouvement de retrait ne sera pas isolé car la société Toshiba Tec, qui héberge son activité dans les copieurs et les solutions d’impression, n’est plus considérée comme faisant partie de son cœur de métier.