La France propose de créer un fonds de fonds technologique européen


La France propose à ses partenaires de créer avec de l’argent public un «fonds de fonds» , qui pourra participer, conjointement avec le secteur privé, à des fonds européens spécialisés, capables de miser plusieurs dizaines de millions d’euros, voire une centaine, sur une seule entreprise. Le but est d’arriver «à 10, à 20 fonds» d’un milliard d’euros spécialisés dans les «scale-up», ces start-up en forte croissance, pour les aider à devenir des géants européens ou mondiaux, a relevé Bruno Le Maire lundi matin, à l’ouverture d’une conférence européenne à Paris sur la souveraineté numérique. Les détails de cette initiative doivent être dévoilés mardi après-midi. Plusieurs commissaires et ministres européens participent à cette manifestation, lundi et mardi, au cours de laquelle s’exprimeront également des experts et des représentants des entreprises du numérique américaines (Microsoft) ou européennes.