Les Mulliez s’offrent l’expert du reconditionnement Recommerce


Pionnier du reconditionnement de smartphones depuis sa création en 2009, Recommerce passe dans le giron de la famille Mulliez. Plus précisément, l’entreprise confie la majorité de son capital à United.b, la holding chapeautant les enseignes Boulanger, Electro Dépôt, Hifi et Krëfel. Cette dernière est notamment accompagnée par le fonds Bouygues Télécom Initiatives et la société d’investissement Creadev (appartenant également à la famille nordiste), deux investisseurs historiques. Capza, au capital depuis 2018 , sort intégralement du capital. L’activité de Recommerce consiste à racheter des équipements électroniques usagés à des particuliers, à les faire reconditionner et à les revendre avec des garanties. Le rapprochement avec United.b et ses 5 milliards d’euros de chiffre d’affaires devrait lui permettre de doper ses approvisionnements. Recommerce accompagne de nombreux commerçants dans leur démarche de reconditionnement, à l’image de Bouygues Télécom, Amazon, Orange, Swisscom, Samsung, Leroy Merlin et Decathlon. Son activité a toutefois été chahutée par la crise sanitaire. Bien que rentable, avec un Ebitda d’environ 5 millions d’euros, l’entreprise affiche un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros. En 2018, elle s’était fixé l’objectif d’atteindre la barre des 200 millions à horizon… 2020.