Toshiba modifie son projet de réorganisation


Toshiba a annoncé lundi envisager désormais une scission en deux sociétés indépendantes, au lieu des trois prévues initialement. Il souhaite désormais regrouper dans une seule entité ses activités liées aux appareils électroniques et au stockage de données avec sa division de puces-mémoires. Le conglomérat nippon désirait auparavant regrouper ses activités d'énergie et d’infrastructures dans une seule entité, les activités liées aux appareils électroniques et au stockage de données dans une autre, alors qu’une troisième entreprise aurait géré l’activité de puces-mémoires. Toshiba prévoit aussi d’augmenter le retour aux actionnaires à 300 milliards de yens (environ 2,3 milliards d’euros) au cours des deux prochaines années, alors qu’il visait auparavant un montant de 100 milliards de yens. Il a par ailleurs annoncé son intention de céder la majorité de ses parts dans son activité de climatisation Toshiba Carrier Corporation (TCC) à l’américain Carrier Global, avec qui il détient cette coentreprise créée en 1999.