Abrdn nomme une directrice des clients institutionnels en Asie Pacifique


La société de gestion écossaise abrdn vient de nommer Vivian Tang au rang de directrice des clients institutionnels dans la région Asie Pacifique. Cette nomination fait suite à un repositionnement du groupe auprès des clients asiatiques. Ce pôle clients asiatiques sera géré par Vivian Tang ainsi que David Hanzl, le directeur des clients wholesale, et David Mitchell, le directeur de la gestion des clients. Les trois dirigeants seront rattachés à Rene Buehlmann, le directeur régional d’abrdn. Vivian Tang arrive de First Sentier Investors, où elle travaillait comme directrice de la distribution pour l’Asie du Nord depuis 2013. Auparavant, elle a occupé le même poste chez Credit Suisse AM pendant six ans. Elle a également travaillé comme spécialiste des actions asiatiques chez Invesco ainsi que spécialiste des produits discrétionnaires chez la banque privée de Citigroup.