Deux compagnies aériennes américaines à bas coûts vont fusionner


Les transporteurs aériens américains à bas coûts Spirit Airlines et Frontier Group Holdings ont annoncé lundi leur intention de fusionner dans le cadre d’une transaction en numéraire et en actions d’environ 6,6 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros), dette comprise. Les actionnaires de Spirit recevront 1,9126 action Frontier plus 2,13 dollars en numéraire pour chaque action détenue, soit une valeur de 25,83 dollars par action Spirit au cours de clôture de l’action Frontier vendredi. Ce montant représente une prime de 19% par rapport au cours de clôture de Spirit vendredi. La fusion devrait être finalisée au second semestre 2022. Sur la base des résultats 2021, l’entreprise combinée affichera un chiffre d’affaires d’environ 5,3 milliards de dollars et une trésorerie d’environ 2,42 milliards de dollars. Frontier et Spirit prévoient des synergies opérationnelles annuelles d’environ 500 millions de dollars une fois l’intégration terminée.