Le Ghana critique Moody’s après la rétrogradation de son rating


Le ministère ghanéen des Finances a déclaré que la décision de Moody’s de rétrograder sa note de crédit avait été prise en omettant des informations clés et avait révélé un parti pris institutionnel contre les économies africaines. L’agence de notation a abaissé le rating du Ghana d’un cran de B3 à Caa1 vendredi, citant la «tâche de plus en plus difficile à laquelle le gouvernement est confronté pour relever les défis liés à la liquidité et à la dette» . Les interrogations sur la capacité du pays à émettre de nouvelles obligations en 2022 avait poussé Fitch Ratings à ajuster la note de B à B- (équivalent à B3) le mois dernier. «Nous sommes gravement préoccupés par ce qui semble être un parti pris institutionnalisé contre les économies africaines à cet égard... sans tenir compte de l’impact négatif sur le coût et l’accès au financement pour les Etats africains» , a déclaré le ministère ghanéen des Finances dans un communiqué. Le Ghana a officiellement fait appel de la nouvelle notation, mais Moody’s l’a rejetée et a procédé à la dégradation. Les économistes craignent une nouvelle crise de la dette pour la nation ouest-africaine, alors qu’elle est aux prises avec un déficit budgétaire à deux chiffres et une inflation en hausse. Les obligations du Ghana ont chuté ces derniers mois. L’emprunt à 10 ans a vu sa valeur chuter de près de 30 points à 75%, et le rendement bondir à 12,5%.