DWS nomme une responsable de l’immobilier pour la péninsule ibérique


Le gestionnaire d’actifs allemand DWS a nomméMercè Gené au poste de responsable de la gestion immobilière pour la péninsule ibérique, basée à Madrid. Elle est rattachée àBenita Schneider, directrice de la gestion immobilière de DWS en Europe.Mercè Gené était précédemment directrice de la logistique de Grupo Lar. Elle a également travaillé dans le secteur immobilier aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Les encours sous gestionde DWS sur l’immobilier s'élèventà 2,3 milliards d’euros sous gestion pour un portefeuille comprenant 23 actifs immobiliers.