Ark Invest vise les titres illiquides de la tech avec un fonds fermé


La société de gestion américaine Ark invest, dont les fameux fonds indiciels cotés (ETF) sur l’innovation et la technologie connaissent un début d’année difficile, a transmis des documents au régulateur américain Securities and Exchange Commission, en vue d’enregistrer un fonds fermé investi dans des sociétésporteuses d’"innovation disruptive». Un concept que la firme définit comme l’introduction d’un nouveau produit ou service modifiant potentiellement les usages en place à travers le monde. Le fonds Ark Venturedevrait ainsi investir dans des sociétés liées à la révolution génomique, l’innovation dans l’automatisation et la manufacture, le transport, l'énergie, l’intelligence artificielle, aux futurs usages d’Internet ainsi que dans des fintechs. Le prospectus du fonds précise que le fonds peut investir sans limite dans des titres non-cotés ou temporairement incessibles ainsi que dansdes titres illiquides. Il pourra aussi investir dans des actions cotées et être exposé indirectement aux crypto-actifs, notamment via des trusts.