Fabrice Aubert est nommé directeur général adjoint de Nexity


Le groupe Nexity a annoncé ce lundi 7 février la nomination de son actuel secrétaire général Fabrice Aubert au poste de directeur général adjoint en charge du client institutionnel, du M&A et de l’international. Il aura notamment pour mission de «déployer des offres packagées et partenariats inédits à destination des institutionnels ( sourcing, montage, commercialisation, financement…)» , indique Nexity dans un communiqué. Fabrice Aubert, 37 ans, a débuté sa carrière en tant que maître des requêtes au Conseil d’Etat, avant d’être conseiller au ministère de l’Economie et des Finances puis au ministère des Finances et des comptes publics. De mai 2017 à mai 2019, il a été conseiller institutions, action publique et transition numérique au cabinet d’Emmanuel Macron, Président de la République. Chez Nexity, il a été successivement chargé de mission à la direction de la stratégie, directeur des nouveaux métiers et secrétaire général (depuis mai 2019). Fabrice Aubert est ancien élève de l’Ecole nationale d’administration (ENA), diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris et de l’Université de Columbia, ancien élève de l’université de Chicago et membre du Conseil d’Etat.