Melanion Capital nomme un développeur commercial


La société de gestion parisienne Melanion Capital vient de promouvoir Roland Nasr, jusqu’ici analyste fondamental et quantitatif, au rang de développeur commercial. A ce poste, il sera chargé d’identifier de nouvelles opportunités d’activités, dont des nouveaux marchés et partenariats, ainsi que développer les stratégies de marketing. Roland Nasr est entré chez Melanion Capital comme assistant-gérant en 2019, avant d’être nommé analyste fondamental et quantitatif.