Fidelity lance un fonds actions chinoises durables


Fidelity vient de lancer le fonds FF-Sustainable China A-Shares Fund, un fonds actions chinoises durables. Géré par une équipe composée de Victoria Mio, Ben Li, Yuanlin Lang et Theresa Zhou, le fonds vise une croissance du capital à long terme en investissant principalement dans des sociétés cotées ou négociées sur les marchés en Chine, autour de thèmes d’investissement de long terme. Le portefeuille est centré sur les moteurs de la consommation chinoise. Le fonds adopte une stratégie axée sur le développement durable - un minimum de 70 % de l’actif net du fonds est investi dans des titres réputés maintenir des caractéristiques durables. D’autres critères, tels que des filtres d’exclusion renforcés, s’appliquent également. De plus, le fonds met en place une démarche d’engagement structurée.