Le fonds Advent souhaite céder Idemia


Le fonds Advent International pourrait céder sa filiale spécialisée dans l’identification Idemia, valorisée entre 3 et 4 milliards d’euros, a rapporté vendredi l’agence Reuters. Le fonds d’investissement américain étudie plusieurs options pour Idemia, y compris une scission. Le groupe français d'électronique industrielle et de défense Thales figure parmi les candidats intéressés par un rachat, a également indiqué Reuters. Contracté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Thales n’a fait aucun commentaire. Idemia fournit des solutions d’identification biométrique et numérique aux gouvernements et aux entreprises. La société, née du rapprochement des activités d’identification et de sécurité de Safran et d’Oberthur Technologies, a réalisé un chiffre d’affaires de 2,2 milliards d’euros en 2020.