Xi Jinping rencontre des chefs d’Etat en marge des Jeux olympiques


Le président chinois Xi Jumping s’est entretenu samedi avec une série de dirigeants, dont ceux de la Serbie, de l'Égypte et du Kazakhstan, profitant de l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver de Pékin pour prendre des initiatives diplomatiques, dans un contexte de tensions avec les États-Unis. Il a présidé au Grand Palais du Peuple un banquet marquant le Nouvel An lunaire. C’est la première fois que le président chinois participait à un tel rassemblement de chefs d'État depuis le début de l'épidémie de Covid-19. Il avait rencontré vendredi le président russe Vladimir Poutine. Une trentaine de dirigeants étrangers ont assisté à Pékin à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, boycottée diplomatiquement par les États-Unis et d’autres pays occidentaux dans un contexte de tensions géopolitiques.