«Le consensus sous-estime la progression des résultats 2022»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous aussi confiants sur les actions européennes ? Christian Ginolhac : La croissance économique de la zone euro devrait demeurer vigoureuse à plus de 4% pour 2022 et la situation sanitaire devrait s’améliorer rapidement. La demande reste forte, notamment celle des ménages qui ont une épargne disponible importante. Les valorisations sont élevées mais justifiables car les taux d’intérêts réels devraient demeurer négatifs en Europe ce qui est notamment favorable aux opérations de fusions-acquisitions. En outre, la distribution importante de dividendes attendue en 2022, les rachats d’actions massifs, et le rendement du dividende attractif soutiendront les marchés. Ne craignez-vous pas des déceptions sur les bénéfices 2022 des entreprises ? Les résultats des sociétés devraient afficher une solide progression qui est sous-estimée par le consensus actuel (+8%). Les marges vont se maintenir à un niveau élevé, les entreprises ayant profité de la crise pour optimiser leurs coûts. La vigueur de la demande permet aux entreprises d’avoir un bon pricing power dans la plupart des secteurs. La bonne tenue du dollar est également favorable pour les sociétés européennes exportatrices et soutiendra les bénéfices. Sur la fin de l’année, les problèmes d’approvisionnement devraient s’estomper. {"title":"","image":"247392»,"legend":"","credit":""}