L’UE prépare un plan de reconquête à 42 milliards d’euros dans les semiconducteurs


Bruxelles dévoilera mardi un projet autorisant 42 milliards d’euros d’investissements publics en faveur de l’industrie des semiconducteurs d’ici à 2030, pour doubler sa part de marché mondial dans ce secteur stratégique qui subit des pénuries. La présidente de l’exécutif européen, Ursula von der Leyen, a fixé l’objectif de doubler la part de marché de l’UE dans les semi-conducteurs à 20% de la production mondiale d’ici à la fin de la décennie, pour réduire la dépendance à l’Asie. Dans un marché qui devrait lui-même doubler, cela signifie une multiplication par quatre de la production sur le territoire européen. Pour ce faire, la Commission va valider mardi un soutien public massif, selon l’AFP.