BNP Paribas et Jaguar Land Rover nouent un partenariat dans la mobilité


BNP Paribas annoncé la conclusion d’un partenariat exclusif avec Jaguar Land Rover pour la commercialisation de services financiers auprès de l’ensemble des distributeurs et clients du constructeur automobile. Cet accord, qui sera effectif début 2023 concernera neuf marchés en Europe : l’Allemagne, l’Italie, la France, l’Espagne, la Belgique, le Luxembourg, les Pays-Bas, l’Autriche et le Portugal. Ce partenariat couvrira le financement de stocks, les prêts classiques, la location avec option d’achat (LOA), la location longue durée (LLD) ainsi que les produits d’assurance.