Le conseil d’administration de Bank of America augmente le salaire total de son PDG à 32 millions de dollars 


Le salaire annuel du directeur général de Bank of America, Brian Moynihan, a augmenté de 7,5 millions de dollars en 2021, selon un dossier réglementaire publié vendredi. Moynihan recevra 32 millions de dollars pour l’année 2021, contre 24,5 millions de dollars en 2020. Son salaire de base restera de 1,5 million de dollars et la valeur globale de sa prime incitative en actions est de 30,5 millions de dollars, selon le dossier cité par Reuters.