Les dirigeants de la banque en ligne allemande N26 interrogés sur des comptes frauduleux 


Quatre dirigeants de la banque en ligne allemande N26 font l’objet d’une enquête de la part du parquet pour des soupçons de comptes clients frauduleux, rapportait vendredi le journal Handelsblatt . Les criminels sont soupçonnés d’avoir ouvert de nombreux comptes pour exploiter de fausses boutiques en ligne ou blanchir de l’argent, par exemple, et les clients se sont plaints que les comptes signalés n'étaient pas bloqués en temps opportun, selon le journal. Un porte-parole de N26 a déclaré que la banque n’avait aucune information sur les enquêtes en cours. Le régulateur financier allemand BaFin a infligé une amende à N26 pour manquements aux contrôles du blanchiment d’argent en septembre. En novembre, il a ordonné à N26 de limiter le nombre de clients pris en charge et a nommé un deuxième représentant spécial pour surveiller la banque.