La fixation des tarifs énergétiques tourne au casse-tête outre-Manche


Exclus des derniers pourparlers sur la manière de protéger les ménages britanniques de la forte hausse du montant de leurs factures d’électricité et de gaz, les fournisseurs d’énergie craignent que les propositions présentées jeudi par le Trésor britannique soient difficiles à mettre en œuvre. « Il y a eu des discussions avec des fournisseurs puis tout à coup cela s’est arrêté et (…) on a l’impression que le Trésor ne s’est impliqué qu’au cours des deux dernières semaines avant de prendre sa décision », a déclaré vendredi Simon Oscroft, cofondateur et directeur exécutif de So Energy Trading, qui approvisionne environ 200.000 clients. En décidant d’accorder à tous les foyers, à partir d’octobre prochain, une remise de 200 livres (236 euros) permettant de compenser en partie l’augmentation de 700 livres de la facture énergétique prévue dès le mois d’avril, le chancelier de l’Echiquier Rishi Sunak s’est trompé, estime Bill Bullen, directeur général de Utilita Energy, présent depuis 2003 sur le marché britannique. Rishi Sunak «aurait dû se concentrer sur les ménages à faibles revenus », poursuit le dirigeant. Cette remise sera de surcroît financée par des prêts souscrits par le gouvernement, qui seront remboursés par les ménages via des versements annuels de 40 livres sur cinq ans. «Il y aura des questions complexes pour savoir à qui le prêt est rattaché et de quelle manière », juge Chris Warnes, directeur au sein du cabinet de conseil en stratégie Oliver Wyman. Un abattement sur les impôts locaux Environ 80% des foyers pourront en outre prétendre à une aide non remboursable qui prendra la forme d’un abattement de 150 livres sur leurs impôts locaux (council tax) payés en avril. «Le principal risque pour les fournisseurs d’énergie est de savoir si les mesures prises jusqu’à présent seront suffisantes », estiment les analystes d’UBS, en rappelant que le parti travailliste, actuellement dans l’opposition, a préconisé la mise en place d’une taxe sur les surprofits (windfall tax) prélevée auprès de groupes comme Shell, présents en amont de la filière énergétique, pour financer des mesures supplémentaires. Alors que la flambée des prix sur le marché de gros a entraîné la faillite de 26 fournisseurs durant les six derniers mois, leur activité a été transférée à certains de leurs concurrents. Le coût de cette reprise, qui s’élève à 68 livres par foyer, sera ajouté à la facture des ménages à partir du mois d’avril, montrent les chiffres publiés par le régulateur britannique de l’énergie (Ofgem). Les consommateurs devront aussi s’acquitter d’une commission de 59 livres car le plafonnement des prix actuellement en vigueur était inférieur aux charges encourues. Une nouvelle hausse attendue en octobre Le montant annuel de la facture énergétique des ménages atteindra au maximum 1.971 livres par an à partir d’avril, mais «une autre hausse attendue en octobre devrait porter ce plafond à 2.450 livres », relèvent les analystes d’Investec Bank. Afin de faire face à la volatilité persistante des prix de gros, l’Ofgem a proposé vendredi de modifier la périodicité de fixation de la formule de plafonnement (price cap). Ceci permettrait aux clients «de s’adapter beaucoup plus rapidement à certains des changements que nous constatons sur le marché », affirme Jonathan Brearley, directeur général de l’Ofgem. Le calcul du plafond, déterminé par le niveau des prix de gros des six mois précédents, provoque un décalage important entre le moment où l’énergie est achetée par les fournisseurs et celui où elle est vendue aux consommateurs. Ceci est susceptible d’entraîner «des pertes importantes et difficiles à éviter pour les fournisseurs, débouchant finalement sur une hausse sur le marché de détail ». L’option privilégiée par l’Ofgem est une mise à jour trimestrielle et non plus semestrielle du price cap , applicable à partir d’octobre 2022. En parallèle, il suggère de réduire à 28 jours, contre deux mois actuellement, le délai de la notification transmise aux fournisseurs pour qu’ils intègrent les modifications requises. Bien que cela puisse exiger une réactivité plus importante de leur part, «nous estimons que l’adaptation des systèmes de facturation, du service aux clients et de l’approvisionnement en énergie pourra être réalisée en 28 jours », détaille le document. Les propositions de l’Ofgem sont soumises à une consultation publique jusqu’au 4 mars prochain.