L’ancien directeur d’Orpea Yves Le Masne « réfute vivement » toute accusation de délit d’initié


L’ancien directeur général d’Orpea, Yves Le Masne , a « réfuté vivement » vendredi dans un communiqué «toute accusation de délit d’initié» concernant ses ventes d’actions de l’exploitant de maisons de retraite. L’ancien dirigeant du groupe, limogé fin janvier à la suite des accusations du livre-enquête « Les Fossoyeurs » qui met en cause les pratiques de l’entreprise, a récemment été pointé par Le Canard Enchainé pour avoir cédé pour près de 600.000 euros d’actions d’Orpea en juillet 2021, trois semaines après avoir appris la préparation de l’ouvrage du journaliste Victor Castanet. « Je n’ai cédé qu’environ un tiers de mes actions et il n’y avait aucune raison que j’en cède davantage » , se défend Yves Le Masne dans son communiqué, ajoutant que le milieu de l'été est la période à laquelle il vend habituellement des actions, « comme le montrent [ses] déclarations publiées antérieurement ». « Ces décisions n’ont rien à voir avec le livre ‘Les Fossoyeurs’ de Monsieur Castanet qui ne créait pas pour nous d’inquiétude particulière » alors que « notre secteur fait régulièrement l’objet de controverses » , affirme-t-il également.