 La semaine prochaine, le marché attend l’inflation américaine et les banques françaises


L’inflation américaine et les résultats des banques françaises seront au centre de l’attention la semaine prochaine, alors que les investisseurs s’interrogent sur le rythme de normalisation des politiques monétaires en Europe et aux Etats-Unis. Les décisions de politique monétaire dans plusieurs pays émergents seront également surveillées. «Les taux devraient être relevés en Pologne, au Mexique et en Russie. Il sera également intéressant de voir comment les banques centrales indienne, thaïlandaise et indonésienne réagiront aux perspectives de resserrement monétaire dans les pays industrialisés» , indiquent les analystes d’UBS Wealth Management. La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a surpris les marchés en évoquant jeudi les «préoccupations unanimes» du conseil des gouverneurs sur l’inflation, qui «devrait rester élevée plus longtemps que prévu» . Ces propos ont provoqué une forte remontée des rendements des dettes souveraines européennes ainsi que de l’euro. «La BCE a finalement changé son diagnostic sur l’inflation et ouvert la porte à une normalisation de la politique monétaire plus rapide que prévu» , soulignent les analystes de LBPAM. «Une hausse des taux au second semestre 2022 ne peut plus être totalement exclue, et les marchés ont réagi en conséquence», ajoute Frederik Ducrozet, stratégiste chez Pictet Wealth Management, notant toutefois que cette hausse n’interviendra qu’après la fin des achats nets d’actifs de la BCE. Christine Lagarde pourrait préciser la position de l’institution lors de son audition lundi devant la Commission des affaires économiques du parlement européen. Macron en médiateur dans la crise urkrainienne Aux Etats-Unis, la Réserve fédérale (Fed) a indiqué qu’elle pourrait relever ses taux dès le mois de mars compte tenu des risques de surchauffe de l'économie. Le département du Travail a fait état vendredi de 467.000 créations d’emplois non agricoles en janvier, un chiffre très supérieur aux attentes . Le chiffre de décembre a par ailleurs été révisé en hausse à 510.000 après une première estimation de 199.000, et celui de novembre à 647.000 au lieu de 249.000. «Les chiffres incroyablement bons du jour (en additionnant les révisions) confortent la vision ‘hawkish’ de la Réserve fédérale et font progresser la possibilité que l’institution monétaire remonte ses taux de 50 points de base lors de la réunion de mars» , souligne John Plassard chez Mirabaud. Les investisseurs guettent désormais les chiffres de l’inflation du mois de janvier aux Etats-Unis, qui seront publiés jeudi prochain et pèseront également dans la décision de la Fed. Sur le front géopolitique, les Etats-Unis accusent la Russie de chercher un prétexte pour envahir l’Ukraine et ont annoncé l’envoi de plusieurs milliers de soldats en Europe de l’Est. Le président français, Emmanuel Macron, se rendra à Moscou lundi, puis à Kiev mardi pour tenter de désamorcer la crise, qui fait craindre de nouvelles tensions sur l’approvisionnement énergétique de l’Europe. Orpea et les valeurs technologiques sur le grill Une série de publications trimestrielles animeront la cote parisienne, notamment, au sein du CAC 40, les banques BNP Paribas, Société Générale, et Crédit Agricole SA, ainsi que L’Oréal, Legrand, Pernod Ricard et ArcelorMittal. Sur le SBF 120, le chiffre d’affaires d’Orpea sera dévoilé alors que le groupe de maisons de retraite ne parvient pas à éteindre l’incendie provoqué par les accusations de mauvais traitements dans ses établissements, et a entraîné dans son sillage Korian. La saison des résultats se poursuivra également en Europe, avec les publications d’Unilever, Thyssenkrupp et Siemens, et aux Etats-Unis où Pfizer, Coca-Cola, Walt Disney et Uber sont attendus. Les valeurs technologiques américaines resteront par ailleurs surveillées. Compte tenu des valorisations élevées du secteur, les investisseurs sanctionnent lourdement tout faux pas, à l’image de Meta (Facebook) qui a effacé plus de 200 milliards de dollars de capitalisation jeudi après avoir livré des résultats et perspectives décevantes. «Au cours des prochaines semaines, les marchés devraient rester volatils, tiraillés entre les publications de résultats portés par la reprise de l'économie, les craintes sur l’inflation et le cycle de resserrement monétaire ; ceci pourrait entraîner une poursuite de la remontée des taux longs et de la compression des multiples des valorisations les plus élevées, et ce indépendamment de la qualité intrinsèque des sociétés» , prévient Gilles Guibout, responsable des actions européennes chez Axa IM.