Le dollar termine sa pire semaine depuis mars 2020


L’indice DXY qui indique le cours du dollar face à un panier de devises s’est affaibli pour une 5ème session consécutive au-dessous de 95,4 vendredi, sur le point de perdre environ 2% pour sa pire baisse hebdomadaire depuis mars 2020, alors que les traders réévaluaient les perspectives de politique monétaire à la suite du changement de restrictifs des principales banques centrales. La Banque d’Angleterre (BOE) a relevé jeudi son taux de 25 points de base (pb), mais à 1 voix près de le remonter de 50 pb comme le souhaitaient 4 des 9 membres du comité de politique monétaire (MPC) pour lutter contre l’inflation britannique. Pendant ce temps, la Banque centrale européenne (BCE) a maintenu son taux inchangé, mais sa présidente Christine Lagarde a clairement ouvert la porte à une hausse de taux cette année face aux risques d’inflation croissants. L’ euro-dollar est passé de 1,12 à près de 1,15 en moins de deux jours, et le câble (livre-dollar) est passé de 1,345 à 1,36 en cinq jours. Ces mouvements font suite à une forte hausse du dollar les 2 semaines précédentes, motivée par les attentes d’un resserrement plus agressif de la Réserve fédérale . Les analystes commencent à penser que le dollar pourrait perdre de son avance accumulée ces derniers mois et sous-performer par rapport aux économies avancées si leurs banques centrales deviennent ainsi plus agressives.