BC Partners rate la marche de son onzième fonds


Au sein des équipes de BC Partners, la déception est de mise. Dans le cadre de la levée de son onzième fonds de private equity, la société de gestion britannique – soutenue par Blackstone – n’est parvenue à obtenir «que» 6,9 milliards d’euros, contre un objectif initial fixé à 8,5 milliards. Ce montant s’avère aussi légèrement inférieur au millésime de 2017 (BC Partners 10), qui avait empoché 7 milliards d’euros. A l’époque déjà, la commercialisation n’avait pas été une sinécure, en raison des piètres performances du fonds de huitième génération, dont la phase d’investissement avait précédé la crise financière de 2008. Trois difficultés sont venues émailler la levée de BC Partners 11. «Nous avions investi le fonds 10 plus rapidement que prévu et nous nous sommes retrouvés à devoir lancer la commercialisation de son successeur sans être suffisamment préparés », concède l’un des associés du fonds britannique. Le lancement de ce dernier millésime est aussi intervenu juste avant la pandémie de Covid-19, limitant de facto les échanges avec les investisseurs. Ce problème de timing, BC Partners l’a aussi subi dans l’actualisation de la valeur de son portefeuille. «Une ‘fair market value’ a été réalisée fin mars 2020 en se basant sur les comparables cotés – lesquels avaient drastiquement chuté. Malheureusement, un certain nombre d’instituts internationaux l’ont utilisé pour établir leur classement, ce qui a eu pour effet de mécaniquement nous positionner défavorablement par rapport à nos comparables », explique l’associé. Chez Cambridge Associates, le fonds 9 se voit affublé d’un multiple de 1,6 pour un taux de rendement interne (TRI) d’à peine 14 %, quand son jeune successeur se voit gratifier d’un multiple de 1 et d’un TRI légèrement négatif. Retour attendu à 2,5 fois la mise En interne, on le concède, ce fut une erreur de débutant. D’autant que la crise n’a réellement ébranlé que deux participations, dans le secteur de la restauration. Contrairement aux prévisions très prudentes faites il y a deux ans , BC Partners s’attend à ce que son fonds 9 retourne à ses investisseurs 2,5 fois la mise initiale. De quoi figurer dans l’un des deux premiers quartiles de son industrie, avec un profil de risque relativement peu exposé aux valeurs technologiques. Composé d’une vingtaine de participations, le fonds 10 ne comptabilise quant à lui que deux sorties. Une troisième est cependant dans les tuyaux : iQera. Le leader français du recouvrement fait l’objet d’un mandat de vente accordé aux banques BNP Paribas et JPMorgan, dans l’optique d’aboutir à une opération de plus d’un milliard d’euros, contre 382 millions en 2017. Les perspectives macro-économiques soutiennent le secteur, mais «le nombre d’acquéreurs potentiels risque d’être relativement réduit », estime un banquier. Les déboires de BC Partners interviennent dans un environnement de forte attractivité du private equity dans le monde. Selon Preqin, les encours sous gestion des fonds devraient encore doubler plus de 11.000 milliards de dollars d’ici 2026. Cette même année, les levées de fonds devraient atteindre 816 milliards, notamment grâce aux plus gros gérants. L’été dernier, Hellman & Friedman avait érigé l’un des plus grands véhicules de private equity de tous les temps en amassant 24,4 milliards de dollars, pour un objectif de 20 milliards. De son côté, Oaktree Capital a réuni près de 16 milliards de dollars pour son onzième millésime, en novembre 2021.