Le gouverneur de la Banque d’Angleterre invite à la modération salariale


La dynamique des salaires inquiète la Banque d’Angleterre (BoE). Son gouverneur, Andrew Bailey a souligné vendredi la nécessité de modérer les augmentations de salaire, un jour après que la banque centrale britannique a augmenté à nouveau ses taux d’intérêt pour lutter contre une inflation à son plus haut niveau en 30 ans. Andrew Bailey a déclaré que la pression croissante sur les salaires menaçait la capacité de la BoE à maîtriser l’inflation, alors même que les ménages étaient confrontés à la plus forte compression de leurs revenus depuis au moins 1990, en raison de la hausse des prix de l'énergie. « Je ne dis pas que personne ne doit obtenir d’augmentation de salaire, ne vous méprenez pas, mais je pense que nous devons faire preuve de retenue dans les négociations salariales, sinon cela deviendra incontrôlable », a-t-il déclaré à la BBC, précisant que ce n’est pas le cas pour le moment mais que cela pour le devenir. Interrogé sur ses commentaires, le porte-parole du Premier ministre Boris Johnson a déclaré: « Ce n’est pas quelque chose que nous demanderions – ce n’est pas à nous de définir une direction sur la façon dont les entreprises paient leurs employés. »