Intesa puise dans les recettes classiques pour son plan stratégique


L’effet de surprise est forcément moins fort lorsque l’on n’est pas le premier. La première banque italienne Intesa Sanpaolo a présenté son nouveau plan stratégique 2022-2025 en marge de la publication de ses résultats vendredi. Il s’articule autour de plusieurs axes très classiques pour la plupart des sociétés du secteur en Europe : digitalisation, maîtrise des coûts, du risque, et retour aux actionnaires. Les marchés n’ont pas été convaincus. Le titre a perdu 2% après ces annonces, malgré une bonne année 2021 avec un bénéfice net de 4,2 milliards d’euros en ligne avec les attentes. Certains investisseurs attendaient davantage de catalyseurs de croissance pour cette banque qui reste avant tout très concentrée en Italie. Parmi les points marquants de ce plan, Intesa Sanpaolo a annoncé vouloir investir 5 milliards d’euros dans la technologie d’ici à 2025. Sur cette somme 650 millions seront dédiés à la création d’une nouvelle banque digitale répondant au nom d’Isybank, et destinée à ses 4 millions de clients de banque de détail qui ne passent pas en agence. L’objectif est défensif dans un premier temps. Isybank servira d’abord à rentabiliser cette clientèle qui apporte 200 millions de revenus par an, mais génère aujourd’hui des frais supérieurs. Elle sera élaborée par la fintech britannique Thought Machine en marque blanche. Dans un second temps Intesa déploiera ce service à d’autres segments de clientèles, comme les clients privés et à l’international. Ces investissements dans le numérique devront contribuer à diminuer la base de coûts. Intesa compte fermer 1.500 agences pendant la durée de son plan, dont 450 l’ont déjà été en 2021. Ces suppressions s’accompagneront d’une baisse de la masse salariale, avec 9.200 départs volontaires prévus en quatre ans, pour moitié compensés par 4.600 embauches. Outre la diminution de ses charges d’exploitation, la banque veut aussi drastiquement baisser son taux de prêts non performants et donc son coût du risque. Enfin, Intesa a déclaré vouloir distribuer 22 milliards d’euros à ses actionnaires sur la période. Cela correspond à un ratio de distribution ( payout ratio ) de 70%, en ligne avec la politique de distribution de dividende déjà en place. Ce plan rappelle celui présenté par sa concurrente UniCredit au mois de décembre dernier. Cette dernière avait alors, outre la refonte de son informatique, annoncé une distribution généreuse de 16 milliards d’euros à ses actionnaires à horizon 2024.