GAM rembourse à ses clients la totalité d’un fonds Greensill


Le gestionnaire d’actifs suisse GAM Holding aurait restitué la totalité de la valeur d’un fonds lié à la société de financement de chaîne d’approvisionnement Greensill, qui a fermé ses portes, rapporte l’agence Reuters sur la base d’une note interne qu’elle a pu consulter. Plus de 100 % de la valeur du fonds GAM Greensill Supply Chain Finance aurait été retournée à ses clients. «Les paiements finaux aux clients ont été effectués le 28 janvier 2022 et la fermeture de ce fonds marque la fin de la relation commerciale héritée de GAM avec Greensill», indique le memo.