UBP commercialise un fonds actions long/short « Article 8 » avec Bain Capital


L’Union Bancaire Privée (UBP) vient d’annoncer le lancement d’un fonds alternatif Ucits «Article 8» sous le règlement européen SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) avec Bain Capital Public Equity, la société de conseil affiliée de Bain Capital. Dénommé U Access (IRL) Bain Capital Global Equity LS Sustainable UCITS, ce véhicule long/short en actions globales intègrera des considérations environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans son processus d’investissement. Le fonds investira dans quatre secteurs: la consommation, la santé, les TMT (technologies, médias et télécoms) et les financières. Cette stratégie vient compléter la plateforme alternative Ucits U Access de l’UBP, qui compte aujourd’hui plus de 1 milliard de dollars d’actifs sous gestion à travers cinq autres fonds Ucits. L’UBP comptait 160,4 milliards de francs suisses d’encours sous gestion au 31 décembre 2021. Son partenaire Bain Capital, dont Bain Capital Public Equity, disposait 150 milliards de dollars d’encours sous gestion au 1er juillet 2021.