Les sociétés de gestion critiquent les mesures de Biden pour limiter la pollution au méthane


De grands investisseurs, dont Wellington Management et Legal & General, ont critiqué la politique sur la pollution au méthane de Joe Biden, la jugeant trop clémente à l’égard du secteur du gaz et du pétrole, rapporte le Financial Times. L’Agence de protection environnementale a présenté de nouvelles règles qui obligeraient les producteurs à identifier et colmater les fuites de méthane dans leurs puits, lieux de stockage et autres infrastructures. Cette proposition est un pilier de l’engagement du président américain de réduire de moitié les émissions de gaz à effet de serre d’ici à la fin de la décennie par rapport aux niveaux de 2005. Mais les groupes environnementaux et les investisseurs fustigent une exemption accordée aux petits puits de pétrole et de gaz naturel, qui représentent environ la moitié des fuites de méthane du secteur.