Linxea recrute une directrice générale adjointe


Le spécialiste de l’épargne en ligne Linxea a annoncé jeudi 3 février la nomination de Diane Larramendy au poste de directrice générale adjointe. L’intéressée prendra en charge la direction du pôle digital de la plateforme qui regroupe les équipes marketing, produit et tech. «Son objectif est d’accompagner la forte croissance de l’entreprise et d’assurer les développements des interfaces digitales dans l’environnement ultra compétitif des fintechs et de l’épargne en ligne», précise Linxea dans un communiqué. Diane Larramendy est diplômée de l’Essec (2004) et titulaire d’un MBA à l’Insead (2008). Elle a démarré sa carrière chez Henkel France en 2004 au service marketing. Après un passage chez Confused.com, elle lance en 2009 le comparateur d’assuranceLeLynx.fr. Elle rejoint ensuite Drivy le leader de l’auto-partage en Europe en 2016. Après la vente de Drivy à Getaround en 2019, elle a co-fonde Kartier General en 2020, une solution de recherche et d’aménagement de bureaux.