L’ancien responsable France de Kempen rejoint Triodos IM


Vuk Srdanovic, l’ancien responsable du bureau français de Kempen Capital Management, a rejoint Triodos Investment Management (6,1 milliards d’euros sous gestion) début février. Il y a pris en charge les relations avec les investisseurs d’Europe du Nord et le développement depuis Copenhague. Vuk Srdanovic avait quitté Kempen Capital Management en août 2018 après sept ans passés au sein de la société de gestion néerlandaise. Il était retourné vivre au Danemark. Vuk Srdanovic avait pris la tête du bureau français de Kempen lorsqu’il a été ouvert fin 2017. Il s’occupait aussi des clients d’Europe du Nord. Après cela, il a travaillé pour Bankers without Boundaries, où il était managing director.