L’AMF demande 1 million d’euros d’amende à l’encontre de la galaxie Nicolas Miguet


Tout émetteur de recommandation d’investissement doit veiller à préciser ses conflits d’intérêt. Pour la troisième fois, Nicolas Miguet était convoqué devant la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour des faits similaires à ses précédentes condamnations. Le gendarme boursier lui reproche la non-divulgation de conflit d’intérêts et des manquements d’initié sur le titre de la medetch Mauna Kea Technologies en octobre 2017. La sociétés Quotidien de Paris Editions (QPE), éditrice de Bourse.fr et de la lettre La Bourse, et sa holding de tête Nicolas Miguet & Associés (NMA) sont également en cause. Concrètement, le gendarme boursier reproche aux mis en cause de ne pas respecter les dispositions du règlement abus de marché (MAR). Si les mis en cause ne contestent pas l’émission d’une recommandation d’investissement sur le titre Mauna Kea , via un article conseillant « l’achat fort », ni la situation de conflit d’intérêt liée à l’acquisition et la cession de titres concomitante, ils estiment que ce conflit d’intérêt a été correctement divulgué. Ce qui n’est pas l’avis de l’AMF, constatant que seuls les abonnés à la publication ou les inscrits sur le site ont accès aux détails des conflits d’intérêts, mais pas les visiteurs. Les mentions légales font mention des intérêts significatifs, pas de tous les conflits d’intérêts, précise le rapporteur de la commission des sanctions. En outre, l’AMF reproche à Nicolas Miguet et à QPE d’avoir manipulé le cours de Mauna Kea, la recommandation à l’achat ayant entrainé un bond du titre, de 14% le 24 octobre 2017 et de 20% le lendemain, dans des volumes inhabituels. Le représentant du Collège insiste sur la gravité des manquements, rappelant que Nicolas Miguet a déjà été sanctionné pour conflit d’intérêts en 2010 sur le titre Le Belier à 500.000 euros, et en 2014 sur le titre Belvédère à 600.000 euros, tandis que la société QPE a été épinglée en 2019 sur Prologue à hauteur de 100.000 euros. Il ajoute que les deux premières sanctions n’ont pas été recouvrées et que l’AMF a demandé un séquestre, cantonné à 800.000 euros, sur les comptes de QPE. Compte tenu de ces éléments, et de la plus-value d’environ 165.000 euros réalisée en moins de six jours selon le Collège et de 71.000 euro selon Nicolas Miguet, le Collège demande une sanction pécuniaire de 200.000 euros à l’encontre de Nicolas Miguet, de 500.000 euros contre QPE et 300.000 euros à l’encontre de NMA.