Orpea et Korian plongent, minés par des craintes sur un futur documentaire


Les exploitants de maison de retraite Korian et Orpea chutent en Bourse vendredi, alors que la programmation par France 2 d’un documentaire concernant le secteur suscite de nouvelles craintes sur le marché, selon un analyste parisien. A 11h20, l’action Korian perdait 17,4%, à 17,45 euros, tandis que le titre Orpea abandonnait 9%, à 35,02 euros. Plusieurs médias ont rapporté jeudi soir que le magazine « Cash Investigation » avait déprogrammé une émission consacrée à McDonald’s pour avancer sur une autre enquête, concernant cette fois la gestion des Ehpad privés. « La sortie du livre ‘Les Fossoyeurs’ a changé la donne et les téléspectateurs risquent d'être particulièrement sensibles à cette émission » , estime cet analyste. Selon le journal Le Parisien, le documentaire, qui ne serait pas prêt avant début mars, porterait notamment sur Korian. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, l’exploitant de maisons de retraite a confirmé qu’une enquête de « Cash Investigation » était en cours sur le secteur, notamment sur ses activités et celles d’un autre opérateur, DomusVi. Korian a également indiqué qu’il répondrait « dans les prochaines heures » à la demande d’interview de la journaliste Elise Lucet, qui dirige l'émission. Un autre intermédiaire financier souligne que le secteur pâtit « d’une séquence médiatique négative qui en plus s’amplifie avec les réseaux sociaux, c’est le grand déballage » .