Liquidnet lance un service de trading d’ETF aux Etats-Unis


Le courtier institutionnel Liquidnet vient d’annoncer ce 3 février le lancement de ses services de trading des fonds indiciels cotés (ETF, Exchange Traded Funds) aux Etats-Unis. Cette annonce fait suite au lancement de l’offre d’ETF dans la région EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique), qui a représenté son plus important volume de transactions pour 2021, avec 33,8 millions de dollars. L’offre américaine équivalente est intégrée au sein de l’application existante du trading actions de Liquidnet. L’offre américaine est dirigée par Jennifer Hubbs, qui est retournée chez Liquidnet en 2021 comme directrice du bureau de trading pour les Amériques, après y avoir travaillé entre 2008 et 2017. Elle était auparavant trader algorithmique chez Dash Financial Technologies.