Le pétrole touche un plus haut depuis 2014


Le cours du brut WTI américain (contrat Mars 2022) a gagné 1,85% et atteint vendredi 92 dollars/baril pour la première fois depuis mi-2014, après qu’une énorme tempête hivernale a balayé les Etats-Unis et perturbé une partie de la production de pétrole dans la région du bassin permien. Dans son sillage, le cours du Brent européen (contrat Avril 2022) a gagné encore 1,65% à 92,65 dollars/baril. Pendant ce temps, l’Opep et ses alliés sont restés fidèles à leur plan de retour progressif à la normale de leur production que le cartel tentera à nouveau d’augmenter en mars de 400.000 barils par jour supplémentaires, comme chaque mois depuis juillet 2021. La reprise de la demande combinée à la baisse des stocks et aux perturbations de l’approvisionnement pousse les prix à la hausse. Les tempêtes hivernales ont également pesé depuis mardi sur les contrats à terme sur le gaz naturel américain, qui ont dépassé 5,50 dollars/million de British thermal unit (MMBtu) avant de consolider autour de 4,80 dollars/MMBtu, soit encore une hausse de 8% sur la semaine. Les stocks de gaz naturel américain sont aussi repassés sous 5% au-dessous de la moyenne sur 5 ans.