BBVA décroche en Bourse


La banque espagnole BBVA a publié de bons résultats au quatrième trimestre 2021, avec un bénéfice net de 1,34 milliard d’euros,contre un consensus d’un milliard. Sur un an, le bénéfice net de la banque a plus que triplé par rapport à 2020 pour atteindre 4,65 milliards d’euros, dépassant son niveau de 3,51 milliards en 2019 avant la pandémie de coronavirus, ainsi que le consensus de 4,33 milliards d’euros. Ces annonces n’ont cependant pas empêché la banque de reculer en Bourse, à cause d’interrogations sur son niveau de capital. A la mi-journée, le cours de BBVA chutait de plus de 4%, et de 2,20% en clôture. Son ratio de fonds propres CET1 est tombé à 12,75% fin 2021, après 14,48% en septembre, en raison d’un programme de rachat d’actions en cours de 3,5 milliards d’euros.