Le sort des quotas carbone gratuits déchaîne les passions au Parlement européen


Pendant combien d’années les industries lourdes de l’Union européenne continueront-elles à bénéficier de quotas d’émissions gratuits dans le cadre du marché du carbone communautaire ? Très clivante à Bruxelles, la question a accaparé l’attention des eurodéputés mercredi lors d’un débat houleux en commission environnement (Envi) du Parlement européen. Une réunion qui a tourné au duel entre deux hommes. D’un côté, Peter Liese, le rapporteur allemand sur le projet de révision du système européen d'échange de quotas de carbone (EU-ETS), insiste au nom du groupe PPE (conservateur), pour maintenir le calendrier proposé par la Commission européenne. Celle-ci a prévu une réduction annuelle de 10%, de 2026 à 2036, des droits à polluer gratuits alloués aux secteurs de l'électricité, du fer, de l’acier, de l’aluminium et des engrais. De l’autre, Mohammed Chahim, du groupe S&D (centre-gauche), rapporteur sur le projet de mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF) , plaide pour une suppression beaucoup plus rapide, étalée jusqu’en 2028, et avancée à 2025 pour la seule industrie du ciment. Des vertus remises en cause «Il y a entre les groupes politiques une différence fondamentale de vision de l’industrie que nous souhaitons dans une ou deux décennies. Pour moi, elle devra être décarbonée et à la pointe de la technologie, non pas dépendante de lourdes subventions pour survivre , a tancé Mohammed Chahim, soutenu par les députés Verts et La Gauche. Quand nous parlons d’allocations gratuites, nous parlons de centaines de milliards d’argent public (…) Nous nous devons de savoir ce qui en est fait, au nom des contribuables. Pourquoi personne ne s’interroge sur l’utilité de la pratique ? », a-t-il encore pointé. Le parlementaire néerlandais ne manque pas d’éléments pour appuyer son argumentaire. Un rapport publié en juin par l’organisation Carbon Market Watch a ainsi révélé que le système a permis à ses bénéficiaires de réaliser jusqu'à 50 milliards d’euros de gains sur la période 2008-2019, grâce à des surallocations de quotas gratuits ensuite revendus sur le marché. Les vertus de ce dispositif dérogatoire aux règles de l’EU-ETS, censé inciter les industries qui en bénéficient à se décarboner, sont remises en cause. « Ces industries ne se sont pas verdies. Leurs émissions de CO2 n’ont baissé que de 0,4% par an, ce qui est très peu », indiquait l’analyse du lobby, confortant les conclusions d’un précédent rapport sur le sujet, publié en septembre 2020 par la Cour des comptes européenne. Alors comment justifier cette pratique ? Les quotas gratuits sont aussi voués à empêcher des «fuites de carbone» - des délocalisations d’industries vers des juridictions sans tarification carbone comparable. Une fonction qui devra, à l’avenir, être remplie par la taxe carbone aux frontières. Si Peter Liese accuse son homologue «d’outrepasser ses compétences» en prenant position sur le futur des permis de CO2, les deux dossiers sont en fait intimement liés. La mise en place du mécanisme d’ajustement aux frontières ne pourra ainsi s’opérer qu’au rythme de la suppression de quotas gratuits, règles du commerce international obligent. Une ligne prudente sur la taxe carbone Un processus complexe que le parlementaire allemand veut donc très progressif, mais aussi réversible. Le groupe PPE propose en effet que les industries en question puissent se voir redistribuer leurs quotas gratuits, s’il s’avère que la taxe carbone ne permet pas «d’atteindre un niveau de protection équivalent contre les fuites de carbone» . Ce «mécanisme de révision continue» permettrait à l’UE de faire machine arrière, alors que son projet de taxe aux frontières risque de lui attirer des mesures de rétorsion par ses partenaires commerciaux . Une ligne prudente qui devrait trouver un écho chez les pays du nord de l’Europe, en particulier, lors des discussions à venir à la table du Conseil. En attendant, les parlementaires devront, de leur côté, chercher une formule de compromis, le vote sur le projet de MACF étant fixé au 11 mai en commission Envi et en juin en session plénière. Difficile de pronostiquer de quel côté la balance finira par pencher. Lorsque le Parlement avait adopté, en mars 2020, une première position commune, les députés PPE avaient obtenu d’effacer toute mention de la suppression des allocations gratuites, à quelques voix près.