La facture d'énergie de millions de foyers britanniques risque de bondir de 54%


Les factures d'électricité et de gaz de plusieurs millions de foyers britanniques risquent de s’alourdir à partir d’avril, l’autorité nationale de régulation du marché ayant décidé jeudi de relever de 54% le plafond des tarifs les plus répandus pour intégrer l’envolée des cours mondiaux du gaz. Selon l’Ofgem, ce nouveau plafond sera applicable à environ 22 millions de foyers au Royaume-Uni. Les prix de référence du gaz sur le marché de gros européen ont augmenté de plus de 300% en 2021, ce qui a entraîné une forte hausse du prix de l'électricité et a déjà mené à la faillite plus de 25 fournisseurs d'énergie britanniques. Les prix de gros de l'énergie représentent environ 35% de la facture de gaz et d'électricité d’un foyer. Le gouvernement de Boris Johnson a annoncé plusieurs mesures, à commencer par une réduction de 200 livres sterling (238 euros) de la facture d'électricité de tous les foyers, qui devra toutefois être remboursée sur les cinq prochaines années.