Les prix du carbone européen montent avec la crise du gaz


Les prix des quotas de carbone européens (EU ETS) ont bondi jeudi jusqu’à un nouveau sommet historique de plus de 94 euros/tonne de CO2 pour les futures comme pour les prix au comptant. Ces cours ont pu être stimulés par l’adoption par la Commission européenne (CE) de l’acte délégué sur la taxonomie verte . Mais il semble que la flambée des prix du gaz naturel américain a pesé davantage encore - le contrat à terme Henry Hub Mars 2022 est passé depuis mardi de 4,66 à 5,54 dollars/MMBtu (+18%). Dans le contexte actuel d’une recherche de moindre approvisionnement en gaz russe à cause de la crise géopolitique avec l’Ukraine, les opérateurs européens regardent plus naturellement outre-Atlantique. Les Etats-Unis ont augmenté depuis mi-décembre les livraisons vers le Vieux Continent de gaz naturel liquéfié (GNL) habituellement orienté surtout vers l’Asie. «Si les prix du gaz russe augmentent, les énergéticiens européens et notamment allemands ont recours, soit au gaz en provenance des Etats-Unis, soit à d’autres énergies. Le charbon, plus polluant, est évidemment la substitution la plus simple pour la production des centrales électriques» , développe Nicolas Berghmans, chercheur spécialisé pour le «think tank» dédié au développement durable Iddri. Gain de plus de 190% depuis janvier 2021 Les prix des permis de carbone, très corrélés à ceux du gaz et du charbon, évoluaient sur un plateau entre 80 et 85 euros/tonne de CO2 depuis début décembre. Ils étaient déjà un peu remontés jusqu'à 89 euros/tonne de CO2 depuis une semaine. Ils ont gagné plus de 190% depuis janvier 2021 , en lien avec la politique environnementale européenne au premier semestre . «Les propositions de la Commission dans le cadre du programme ‘Fit for 55’ ont été annoncées mi-2021. Elles n’ont donc pas dû influencer trop les quotas carbone depuis juillet, à la différence des prix du gaz, principal facteur expliquant la hausse du CO2 depuis l’automne , poursuit Nicolas Berghmans. Les discussions en cours bloquent pour l’instant sur la fin ou non des allocations gratuites de quotas au secteur de l’industrie, notamment dans le cadre de l’établissement d’une éventuelle taxe carbone aux frontières. » Deux conseils des ministres européens présidés par la France traiteront bientôt ces sujets. Le 15 mars, pour le mécanisme d’ajustement aux frontières. Le 17 mars, pour la réforme du marché du CO2 européen, avec pour projet de créer un marché spécifique aux secteurs du bâtiment et des transports.