Le Parlement espagnol adopte de justesse la réforme du marché du travail


Le gouvernement de gauche espagnol est parvenu à faire adopter in extremis jeudi par les députés l’une de ses réformes phares et réclamée avec insistance par Bruxelles visant à réduire la précarité endémique sur le marché du travail. Le texte revient sur la contre-réforme imposée par la droite en 2012. Il instaure notamment l’encadrement de la précarité, le contrôle du recours aux contrats temporaires, et le renforcement de la négociation collective.