Sénat et Assemblée en phase sur l’assurance emprunteur


Contre toute attente, ce sera une commission mixte paritaire conclusive. Le Sénat et l’Assemblée nationale se sont mis d’accord, le 3 février, sur le texte de la proposition de loi de Patricia Lemoine «Pour un accès plus juste, plus simple et plus transparent au marché de l’assurance emprunteur». La résiliation à tout moment de l’assurance emprunteur à garanties équivalentes, mesure phare du texte, fait son grand retour après sa suppression par le Sénat. Elle s’accompagne d’une obligation d’information renforcée des assureurs, qui devront informer annuellement les assurés de ce droit et de ses modalités de mise en œuvre. La suppression du questionnaire médical est conservée, mais le montant maximum des prêts concernés est ramené de 350.000 euros à 200.000 euros. Si le montant retenu - décidé à l’origine par la commission des affaires économiques du Sénat - est moindre, il faut préciser que le gouvernement s'était positionné lors de la première navette contre la suppression du questionnaire de santé. Une autre proposition du Sénat a été retenue en commission mixte paritaire : la réduction du droit à l’oubli pour les pathologies cancéreuses de dix à cinq ans, auquel se greffe l’hépatite C. Les pathologies chroniques ont en revanche été écartées de cette mesure. «Ces mesures de bon sens représentent un pas en avant inédit pour faciliter l’accès à la propriété de tant de ménages , s’est félicité Daniel Gremillet, rapporteur de la commission des affaires économiques du Sénat. Nous considérions également qu’élargir le droit à résiliation sans augmenter l’information des assurés était un coup d’épée dans l’eau : nous avons été entendus, et nous pouvons désormais considérer que tous les éléments sont réunis pour que le marché de l’assurance emprunteur soit véritablement fluide.» Satisfaction en demi-teinte Les assureurs alternatifs et les courtiers, qui attendaient la résiliation à tout moment, ont d’emblée salué l’accord. La suppression du questionnaire de santé constitue la seule ombre au tableau, faute d’estimations précises de l’impact sur le marché. «On comprend bien l’intention généreuse, mais il faudra être vigilant aux évolutions de tarifs que cela pourrait entraîner, indique Maël Bernier, directrice de la communication et porte-parole de Meilleurtaux . En effet, il ne faudrait pas que cela conduise à une augmentation des tarifs qui va se répercuter sur tous les emprunteurs.»