La BCE ouvre la porte à une hausse de taux en 2022


La surprise de l’inflation publiée mercredi par Eurostat laissait assez peu de place au suspense: Christine Lagarde serait longuement interrogée sur le sujet après le comité de politique monétaire de la BCE. Comme prévu, la Banque centrale européenne n’a annoncé aucune décision jeudi . Moins prévu en revanche, surtout après une déclaration introductive quasi-inchangée: le ton plus restrictif de Christine Lagarde. La présidente de l’institution a évoqué les «préoccupations unanimes» du Conseil des gouverneurs sur l’inflation, et admis que celle-ci «devrait rester élevée plus longtemps que prévu auparavant (...). Par rapport à nos prévisions de décembre , la situation a changé : les risques entourant les perspectives d’inflation sont orientés à la hausse» , a-t-elle répété plusieurs fois. Elle a rappelé que le niveau d’inflation record de 5,1% sur un an en janvier reste tiré «à 50% au moins» par les prix de l’énergie, par nature exogènes, insensibles aux actions de la banque centrale, volatils et incertains dans le contexte géopolitique actuel. Mais elle a également évoqué les effets indirects, par exemple sur le prix des produits alimentaires, et insisté sur le fait que le Conseil analysera «en profondeur» les données et les projections des économistes de la BCE en mars. Donc, pour décider d'éventuelles mesures monétaires. Séquençage accéléré ? Ces explications ont suffi à faire décoller les rendements des emprunts d’Etat en zone euro : de 0,03% à 0,16% pour le Bund allemand ; de 0,44% à 0,60% pour l’OAT française ; de 1,42% à 1,66% pour le BTP italien, dont le spread avec le Bund s’est donc écarté jusqu’à 150 points de base (pb). L’euro-dollar est passé de 1,12 à 1,14. «Les marchés ne croient plus que la BCE n’augmentera pas ses projections d’inflation et son taux directeur cette année. Au contraire, il est probable que les conditions seront réunies assez rapidement pour cela» , remarque Michel Martinez, chef économiste Europe chez Société Générale CIB. «Le discours de Christine Lagarde, bien que toujours modéré , est paru très clair sur la volonté de la banque centrale de ne pas courir derrière la courbe de l’inflation, ni derrière les autres banques centrales» , ajoute Patrice Gautry, chef économiste d’UBP. Les chiffres de l’inflation qui se dessinent pour le premier trimestre ne permettront plus de tenir les projections actuelles, de 3,2% en moyenne annuelle 2022 et de 1,9% d’inflation annuelle à fin 2022 . Et la banque centrale n’essaye donc plus de résister au scénario désormais réaliste d’une première hausse de taux cette année.» Pour rappel, la «forward guidance» fixée en juillet 2021 prévoit de remonter les taux lorsque les prévisions d’inflation de la BCE seront à 2% au point médian de l’horizon d’étude (en année N+1 soit mi-2023 aujourd’hui), que cette situation sera durable en année N+2 (fin 2024), et que l’inflation sous-jacente sera déjà proche de l’objectif en année N (en 2022). L’inflation sous-jacente a ralenti mais restait à 2,5% en janvier. Pour Michel Martinez, «cette inflation sous-jacente (core) sera déterminante, et potentiellement encore proche de 2% dans les projections en mars, ce qui pourrait imposer une accélération de la fin des programmes d’achats d’actifs pandémique (PEPP) et régulier (APP), afin de préparer une hausse de taux de 25 pb que nous voyons désormais au second semestre» . Jeudi soir, les marchés de swaps en valorisaient plutôt deux pour un retour du taux directeur vers 0% en décembre. En terrain inconnu Qu’est-ce qui a vraiment changé ? La croissance devrait poursuivre son rebond en 2022 «sous l’effet d’une solide demande intérieure» , de même que l’amélioration du marché du travail soutiendrait les revenus et la consommation des ménages. Malgré la hausse des rendements obligataires depuis décembre, les crédits continuent de progresser, notamment ceux aux entreprises pour de l’investissement à long terme La BCE apprend à gérer la réalité d’un terrain inconnu. «Elle doit organiser la sortie du soutien monétaire en alignant hausse des taux, inflation et arrêt des injections de liquidités. Elle va poursuivre à tâtons, en contrôlant l’emploi, les crédits et conditions financières et le niveau de croissance jusqu’à ce qu’il y ait un voyant rouge» , résume Patrice Gautry, évoquant un risque notamment sur les emprunts des Etats. « Si on croit à une inflation sous-jacente à 2% en 2023 et en 2024, tendre vers un taux réel à 0% nécessitera au moins sept ou huit hausses assez vite. L’inflation ‘core’ a stagné autour de 1% depuis 2012, mais l’inflation ‘super-core’, liée au cycle économique et aux salaires, pourrait décoller» , poursuit Michel Martinez. Il faudra aussi que la croissance économique s’accompagne de gains de productivité suffisants pour que la hausse de salaires et l’inflation induite ne lui nuisent pas.