ING évolue à contre-courant du marché en augmentant ses provisions


ING joue la prudence. La plus grande banque néerlandaise a fait état jeudi d’une hausse de 27% de son bénéfice avant impôts au quatrième trimestre, à 1,33 milliard d’euros (1,50 milliard de dollars), grâce à de meilleurs revenus de frais et de commissions (en hausse de 20% à 925 millions d’euros) et à une forte croissance des prêts (+4,8% à 632 milliards d’euros). ING n’a cependant pas atteint les prévisions des analystes qui avaient prévu un bénéfice avant impôts de 1,47 milliard d’euros, selon les données de Refinitiv, contre 1,05 milliard d’euros à la même période de 2020. Le résultat net du groupe est ressorti à 945 millions d’euros au quatrième trimestre 2021 contre 727 millions d’euros l’année précédente, dans la lignée des attentes des analystes. Mais, fait surprenant, les provisions pour créances douteuses ont augmenté, passant de 208 millions d’euros à 356 millions d’euros. Dans le même temps d’autres banques européennes, comme Santader , ont largement repris leurs provisions. Une pratique observée aussi pour la plupart des banques américaines. La banque néerlandaise a justifié cette prudence parce qu’elle redoute que la hausse de l’inflation et des taux d’intérêt nuise à la capacité de paiement des clients hypothécaires. Les investisseurs n’ont pas été convaincus, le titre a clôturé en baisse de 2,16% à 13,22 euros, dans un marché des banques européennes en hausse de 0,9%.. Par ailleurs, La marge d’intérêt nette d’ING s’est légèrement contractée par rapport à l’année précédente, passant de 1,41% à 1,37%. La banque a subi la pression des faibles taux d’intérêt, bien qu’elle ait réduit les taux qu’elle verse sur les dépôts des clients. Elle finit l’année avec un ratio de fonds propres durs élevé de 15,9%, en amélioration de 40 points de base sur un an. Banque de détail en France La banque précise par ailleurs avoir provisionné 141 millions d’euros, en partie pour couvrir les suppressions de postes et les dépréciations liées à l’annonce de quitter le marché de la banque de détail en France . ING a confirmé en début de semaine des discussions avec Boursorama pour orienter ses clients vers la banque en ligne. Elle en a profité pour annoncer avoir adopté avec les organisations syndicales représentatives un Plan de Sauvegarde de l’Emploi (PSE) concernant environ 460 suppressions de postes qui a été validé par la Direction Régionale et Interdépartementale de l’Economie, de l’Emploi, du Travail et des Solidarités.