L’AMF milite pour une simplification de la cotation des PME


Dans sa réponse à la consultation de la Commission européenne sur la simplification des règles de cotation, l’AMF estime « contreproductive » une refonte des règlements clés, tels que le règlement Prospectus et le règlement Abus de marché. Le régulateur milite pour une certaine stabilité réglementaire après les récentes réformes. Pour faciliter l’accès des PME aux marchés de capitaux, l’AMF recommande de supprimer l’obligation d’établir un prospectus européen dans le cas d’une offre publique de titres par des sociétés dont les titres sont admis à la négociation sur les marchés de croissance de PME. L’AMF propose donc de modifier la directive MIF II, pour n’imposer qu’un simple document d’information. Parallèlement, l’AMF propose de relever à 1 milliard d’euros le seuil de capitalisation boursière définissant une PME dans la directive MIF, ce qui permettrait d’augmenter le nombre de PME bénéficiant de l’accès à un marché de croissance des PME.