Les financiers doivent reprendre confiance dans leurs chiffres


Dirigeants et financiers n’ont plus confiance dans l’exactitude de leurs données financières. S’ils étaient 75% à déclarer avoir une totale confiance dans les chiffres de leur entreprise en 2018, ils n’étaient plus que 47% en 2020 et 11% en 2021, selon une étude réalisée par le cabinet Censuswide pour BlackLine, spécialiste de la digitalisation des fonctions financières auprès de 150 dirigeants et directeurs financiers en France. Et même 19% osent dire n’avoir aucune confiance en leurs propres chiffres, contre 1% l’année précédente. Des résultats problématiques. Pourquoi une telle défiance ? Si en 2020, le télétravail était invoqué par 36% des répondants comme deuxième source de doutes sur les comptes, faute de savoir si les procédures sont bien respectées, il arrive en dernière position (3%) en 2021, signe que ce mode de travail est désormais parfaitement intégré. En revanche, la première inquiétude (35%) est celle de ne pas connaître les compétences des personnes ayant manipulé les données, devant le manque de contrôle de vérifications automatisées des données (32%), et la dépendance des services financiers à des tableurs et procédés dépassés laissant les équipes dans le flou jusqu’à la fin du mois (29%). La fonction comptable souffrirait-elle d’un déficit de reconnaissance ? Non. Elle jouit plutôt d’une image positive au sein de l’entreprise et est perçue comme un soutien de la stratégie et de l’innovation. Toutefois pour attirer de nouveaux talents, la société doit s’adapter. L’absence de travail hybride et des technologies ou des procédés dépassés sont rédhibitoires pour un tiers des sondés. Et pour retenir les talents , l’entreprise doit offrir en priorité la possibilité d’apprendre de nouvelles compétences (32%), des évolutions de carrière (26%), et des collaborations avec les autres services de l’entreprise (25%). Un professionnel sur trois interrogé pense que les candidats attendent une meilleure compétence de l’entreprise en matière numérique. Cette collaboration au sein de l’entreprise devrait devenir l’enjeu numéro un de la finance post-pandémie. Si cette capacité à collaborer est seulement la quatrième compétence (22%) demandée au directeur financier, elle est souhaitée à 46% aux Etats-Unis. En France, la compréhension de la gestion des risques, des bonnes pratiques financières et la capacité d’analyse financière restent prioritaires.