Retour à l’actionnaire et ESG justifient la prime d’Aperam


Aperam lamine ses rivaux en Bourse. Depuis le début mars 2020, soit juste avant l’effondrement des marchés financiers provoqué par la crise sanitaire, le titre de l’aciériste a quasiment doublé (+97%). Pendant ce temps, les actions de ses principaux concurrents, le groupe finlandais Outokumpu et l’espagnol Acerinox, ont également progressé mais beaucoup moins vite, s’adjugeant respectivement 72% et 37%. Au cours actuel, la valorisation d’Aperam peut paraître tendue, en comparaison de celle de ses pairs. L’action s'échange selon un ratio valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) estimé à 4,5 pour 2022, supérieur de 25% au multiple moyen calculé pour Outokumpu et Acerinox. Cette surchauffe mérite d'être relativisée: Oddo BHF estime que l’action Aperam conserve du potentiel puisque son ratio valeur d’entreprise sur Ebitda est bien inférieur à son niveau historique qui s'établit autour de 7. Cet avis est partagé par la plupart des analystes: 64% des intermédiaires financiers suivant la valeur la recommandent à «acheter», tandis que les 36% restants la conseillent à «conserver», selon FactSet. Leur objectif de cours moyen de 62,68 euros suggère un potentiel de hausse d’environ 20%. Une conjoncture porteuse «D’un point de vue cyclique, les vents porteurs sont puissants» pour le secteur de l’acier inoxydable, commente Deutsche Bank. Soutenue par la reprise économique mondiale, la demande d’acier atteint des niveaux supérieurs à ceux d’avant la crise sanitaire et les prix du métal se stabilisent à des hauteurs soutenables en Europe, observe de son côté Jefferies. De plus, Aperam dispose de solides atouts structurels justifiant sa performance boursière face à ses pairs. La bonne exécution dans la durée du programme «Leadership Journey» , mis en place par Aperam dès sa scission d’ ArcelorMittal en 2011, a aidé l’entreprise à affronter puis à se remettre de la crise sanitaire. Ce plan vise à garantir la hausse régulière de l’Ebitda en réalisant notamment de substantielles économies de coûts. Il a également pour objectif d’accroître la part des produits de spécialités, à forte rentabilité, dans les revenus. En matière d'émissions de dioxyde de carbone par tonne d’acier produite, Aperam est incontestablement le producteur d’acier inoxydable le plus efficace au monde. A ce titre, il devrait continuer à bénéficier d’une prime de valorisation sur ses pairs, estime Deutsche Bank. Evalués à 200 millions d’euros d’ici à 2030, les besoins d’investissement du groupe pour rester à la pointe de la transition énergétique sont aussi les moins élevés de son secteur, ajoute la banque d’affaires allemande. Rendez-vous le 11 février En finalisant en décembre le rachat du spécialiste du recyclage de ferraille d’acier ELG , Aperam a accéléré sa stratégie ESG (environnementale, sociale et de gouvernance), qu’apprécient les investisseurs. Depuis la fin 2021, ELG est consolidé dans ses comptes au sein d’un nouveau segment baptisé Recycling. La création de cette «business unit» témoigne de l’importance de la thématique ESG comme axe majeur de développement pour Aperam. Malgré le rachat d’ELG, pour une valeur d’entreprise de 357 millions d’euros, Aperam a quasiment effacé toute sa dette et présente un bilan solide. «Ce qui procure au groupe des options stratégiques en matière de retour aux actionnaires» , observe JPMorgan Cazenove. Après avoir finalisé en septembre un programme de rachat de titres d’une surface de 100 millions d’euros, Aperam sera en mesure d’en annoncer un nouveau dès cette année, avance Oddo BHF. La publication des résultats d’Aperam au titre de 2021, le 11 février, n’en est que plus attendue. Aperam, qui est en «mode de retour aux actionnaires» , s’est engagé à distribuer ses liquidités excédentaires tant que son ratio dette nette sur Ebitda est inférieur à 1, appuie Deutsche Bank. Selon FactSet, les analystes estiment qu’il s’inscrira à 0,2 au titre de 2021.