Le prix des quotas carbone européens atteint un niveau record


Le cours des quotas de carbone européens (EU-ETS) a bondi jeudi matin jusqu’à un sommet historique de 94,86 euros/tonne de CO2. Il est stimulé par l’adoption par la Commission européenne de l’acte délégué sur la taxonomie verte , ainsi que par la flambée des prix du gaz naturel américain, dont le contrat à terme Henry Hub Mars 2022 est passé depuis mardi de 4,66 à 5,54 dollars/MMBtu . Dans le contexte actuel d’un moindre approvisionnement en gaz naturel russe à cause de la crise géopolitique avec l’Ukraine, les énergéticiens allemands sont incités à relancer la production électrique à base de charbon, plus polluant. Les prix des permis de carbone, qui évoluaient sur un plateau entre 80 et 85 euros/tonne de CO2 depuis début décembre, étaient remontés jusqu'à 89 euros/tonne de CO2 depuis une semaine. Ils ont gagné plus de 190% depuis janvier 2021, également en lien avec les prix de l'énergie et la politique environnementales européennes.