Jupiter lance un fonds d’obligations tournées vers l’environnement


Jupiter a annoncé ce 3 février le lancement du fonds Jupiter Global Ecology Bond (SICAV). Il s’agit d’un portefeuille d’obligations d’entreprises internationales émises par des sociétés qui s’efforcent de contribuer à la réalisation d’objectifs environnementaux et durables. Le fonds sera conforme à l’article 9 du Règlement «Sustainable Finance Disclosure Regulation» de l’Union européenne. La gestion a été confiée à Rhys Petheram, le responsable des solutions environnementales chez Jupiter. Le fonds investira dans des obligations labellisées et non labellisées, y compris des obligations durables (green bonds, sustainability bonds, social bonds, sustainability-linked/sustainability awareness), et des obligations conventionnelles, toutes évaluées selon des critères de durabilité et un processus de contrôle. Dans des conditions de marché normales, le fonds devrait comprendre entre 60 et 90 titres et sa notation moyenne globale devrait être «investment grade».