Meta efface plus de 200 milliards de dollars de capitalisation en séance


L’action Meta Platforms (ex-Facebook) essuie la plus forte baisse de son histoire jeudi à Wall Street après une baisse des résultats du réseau social et la présentation de prévisions mal accueillies par le marché. Le titre chute de 23,5% en séance, effaçant environ 210 milliards de dollars (183 milliards d’euros) de capitalisation boursière par rapport à la clôture de mercredi. Si cette tendance se confirme à la clôture, il s’agirait de la plus forte baisse de capitalisation en valeur absolue jamais essuyée par une entreprise américaine. Depuis son cours record de 382,18 dollars atteint début septembre 2021, l’action Meta a perdu 35% de sa valeur en intégrant la perte de jeudi, accordant au groupe une valorisation totale d’un peu moins de 685 milliards de dollars jeudi. Le maison mère de Facebook a averti mercredi soir qu’elle tablait sur un ralentissement de la croissance de ses revenus et de ses résultats dans un contexte où ses utilisateurs passent moins de temps sur ses applications les plus lucratives. Le groupe a cité l’inflation parmi les freins aux dépenses des annonceurs publicitaires et a ajouté que la modification de la politique d’Apple en matière de publicités ciblées lui coûterait 10 milliards de dollars cette année. Les annonces de Meta entraînent dans son sillage les autres réseaux sociaux et pèsent sur les indices américains jeudi. L’action Snap s’effondre de 19% en séance, Pinterest perd 6,5% et Twitter recule de 5,4%. Le spécialiste du streaming musical Spotify perd également 16%, après avoir tablé sur une croissance moins soutenue de son nombre d’abonnés au quatrième trimestre.