La perte en capital de BBVA fait décrocher le titre en Bourse


La banque espagnole BBVA a publié de bons résultats au quatrième trimestre 2021, avec un bénéfice net de 1,34 milliard d’euros, alors que le consensus des analystes attendait un chiffre plutôt autour d’un milliard d’euros. Sur un an, le bénéfice net de la banque a plus que triplé par rapport à 2020 pour atteindre 4,65 milliards d’euros, dépassant son niveau de 3,51 milliards en 2019 avant la pandémie de coronavirus, ainsi que les attentes des analystes cités par Reuters de 4,33 milliards d’euros. Ces annonces n’ont cependant pas empêché la banque de reculer en Bourse, à cause d’interrogations sur son niveau de capital. A la mi-journée, le cours de BBVA chutait de plus de 4%. Son ratio de fonds propres CET1 est tombé à 12,75% fin 2021, après 14,48% en septembre. Cette baisse est la conséquence d’un programme de rachat d’actions en cours de 3,5 milliards d’euros. La banque, qui vise un ratio de fonds propres compris entre 11,5% et 12%, a déclaré qu’elle mettrait en œuvre les 2 milliards d’euros restants du programme d’ici au 15 octobre. BBVA a annoncé un dividende en espèces de 0,23 euro par action, portant la distribution totale de 2021 à 0,31 euro, laissant son paiement à 44% par rapport aux bénéfices annuels - conformément à sa nouvelle politique de retour de 40% à 50% aux actionnaires.