L’activité ralentit en zone euro, les prix montent


La croissance de l’activité du secteur privé dans la zone euro a encore ralenti en janvier, le secteur des services, le plus important, souffrant de l’impact de la vague Omicron. L’indice PMI composite a reculé à 52,3 en janvier, après 53,3 en décembre, revenant à son plus bas niveau depuis février 2021, montre jeudi l’enquête IHS Markit. Le PMI des services a reculé plus nettement encore, à 51,1 après 53,1, au plus bas depuis neuf mois. «L ’ économie de la zone euro a encore ralenti en janvier après avoir déjà vu sa croissance faiblir au cours du dernier trimestre 2021» , commente Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit. Si le variant Omicron a un impact, la hausse des prix, notamment de l’énergie, affecte aussi l’activité. L’enquête confirme la montée des tensions inflationnistes avec une hausse du sous-indice composite des prix payés à 61,9 après 60,6 en décembre. Mais les évolutions entre pays sont contrastées. La reprise partielle de la demande a permis au secteur privé allemand de sortir de la zone de contraction. L’indice PMI composite a augmenté à 53,8 en janvier, après 49,9 le mois précédent, porté par l’amélioration dans les services, l’indice du secteur ayant atteint à 52,2 en janvier, après 48,7 en décembre. En France, la croissance dans le secteur des services a ralenti à cause des perturbations liées à la pandémie de coronavirus. L’indice PMI pour le secteur a ainsi reculé à 53,1, après 57 en décembre. Le PMI composite revient également à 52,7, après 55,8 en décembre. L’activité dans les services s’effondre en Espagne. L’indice PMI repasse en zone de contraction à 46,6 contre 55,8 le mois précédent, de même que l’indice composite (47,9 après 55,4), pour la première fois depuis février 2021, malgré la croissance soutenue du secteur manufacturier (56,2).