La BIL recrute le directeur des solutions de gestion de fortune de SGPB au Luxembourg


La Banque Internationale à Luxembourg (BIL) vient de recruter Eric De Marchi comme directeur du conseil. Il était directeur des solutions en gestion de fortune pour Société Générale Private Banking Luxembourg depuis 2019. L’intéressé revient dans la maison de ses débuts, où il était responsable de relations clients dans les années 2000 pendant six ans. Après un passage chez Hottinger & Cie comme gérant de fortune, il a passé près de 14 ans en banque privée à la Société Générale, notamment au Luxembourg, en Belgique et en Croatie.