Padoa lève 80 millions d’euros et veut devenir le Doctolib de la santé au travail


Incubée par le fonds de capital-risque Kamet Ventures dès 2016, Padoa franchit un nouveau palier. La jeune pousse vient de sécuriser un tour de table de 80 millions d’euros (dette incluse) pour doper sa plateforme collaborative de services destinée à la prévention et à la santé au travail. Pour ce faire, elle s’est ouverte à Five Arrows Growth Capital. A l’issue de cette opération, Padoa reste contrôlée par Kamet Ventures et obtient les moyens d’accélérer. Sa solution promet de couvrir la gestion administrative des services, le suivi individuel des salariés et la gestion de la prévention des risques professionnels. La start-up de 140 salariés compte plus de 200.000 entreprises utilisatrices et 2 millions de salariés suivis. L’an dernier, son chiffre d’affaires était de 15 millions d’euros.