Trade Republic ouvre un hub technologique à Stockholm


La plateforme d’investissement allemande Trade Republic vient d’annoncer ce 2 février l’ouverture d’un hub technologique à Stockholm. La firme compte y embaucher 250 ingénieurs, afin de construire «la banque du futur». Jan Plasberg, vice-président de l’ingénierie, dirigera ces opérations et travaillera avec cette nouvelle équipe afin de développer des nouveaux produits et infrastructures. Avec ce nouveau hub, Trade Republic veut davantage renforcer ses compétences technologiques, afin de réduire les coûts et les barrières à l’entrée pour permettre au plus grand nombre de personnes d’accéder aux marchés financiers. Par ailleurs, la société a également nommé Andreas Torner et Gernot Mittendorfer comme nouveaux directeurs généraux, qui vont soutenir l’équipe fondatrice composée de Christian Hecker, Thomas Pischke et Marco Cancellieri. Les nouveaux nommés remplaceront Andreas Willius, directeur général du contenu et Karsten Müller, directeur du juridique et de la conformité. Andreas Torner arrive de Deutsche Bank, où il était dernièrement président de la direction régionale sud-ouest. Auparavant, il a travaillé sur des postes seniors au sein de la banque privée Citibank et chez AXA. Il a également occupé le poste de consultant chez McKinsey & Company. Gernot Mittendorfer arrive lui d’Erste Group Bank, où il était dernièrement le directeur des finances. Auparavant, il fut directeur général des banques Ceska Sporitelna et Salzburger Sparkasse Bank.