Une coalition d’instits publie un cadre pour la carboneutralité du private equity


Après les actions cotées, les obligations d’entreprise, les titres souverains et l’immobilier, voici le cadre pour le capital investissement. L’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC, groupe des investisseurs institutionnel sur le changement climatique) lance un nouveau composant de son cadre méthodologique, le Net zero investment framework (NZIF) pour les investisseurs qui visent la neutralité carbone de leurs portefeuilles d’ici 2050. Il fournit des lignes directrices et des métriques pour aligner les portefeuilles de private equity avec la neutralité carbone, à la fois pour les gérants et pour les souscripteurs de leurs fonds. La nouvelle brique vient s’ajouter aux précédentes publiées progressivement par classes d’actifs depuis le lancement du NZIF en mars 2021. «En matière de neutralité carbone, le private equity reste jusqu’à présent un angle mort pour les investisseurs institutionnels, estime Stephanie Pfeifer, directrice générale de l’IIGCC. Nous sommes impatients de voir combien de gérants vont adopter et utiliser ce cadre dédié au private equity comme canevas pour mettre en place des engagements net zero.» Le bloc a été conçu avec les apports des fonds Ambienta et Capital Dynamics, mais rares sont en effet les firmes de capital investissement à avoir pris cet engagement, surtout dans le domaine du LBO. Dans l’Alliance des gérants nets zero (Net zero Asset managers initiative, NZAM), on trouve quelques gérants comme Bregal, ICG ou Investindustrial, et Carlyle vient d’annoncer début février son objectif de neutralité carbone en 2050. Les investisseurs en infrastructures sont un peu mieux représentés, comme le français Meridiam par exemple. Compatible Le cadre proposé couvre notamment le champ des entreprises en portefeuille à prendre en compte dans les mesures et la gestion au sein d’une stratégie net zero, les indicateurs et les objectifs pour mesurer l’avancée de l’alignement et des actions d’implémentation pour atteindre ses cibles et décarboner l’économie réelle. Point clé pour les investisseurs institutionnels engagés dans de multiples classes d’actifs, ce composant est conçu pour s’intégrer avec les recommandations générales du NZIF initial. La méthodologie proposée est ouverte à une consultation publique jusqu’au 27 février 2022, dans l’optique d’une publication définitive au deuxième trimestre cette année.