Règles budgétaires - L’embarras du choix


Trop complexes, rigides, impropres à susciter l’investissement… En plein débat sur leur avenir et à quelques mois d’une proposition de révision de la Commission européenne, les règles budgétaires de la zone euro, suspendues jusqu’en 2023, font désormais l’unanimité contre elles, y compris dans les Etats du Nord, qui appellent un changement de leurs voeux. Un changement, oui mais lequel ? Dans ces pays, une bonne partie des observateurs continuent de soutenir des critères stricts comme la « règle d’or » du traité de Maastricht, prescrivant un déficit et une dette n’excédant pas respectivement 3 % et 60 % du PIB, et ne voient dans la révision du corpus européen qu’une opportunité de simplification. Ainsi, les deux membres de l’influent Conseil allemand des experts économiques, Veronika Grimm et Volker Wieland, persistent à promouvoir la même révision qu’en 2017 dans un rapport publié récemment, nonobstant les écarts d’endettement colossaux occasionnés par la crise. Les deux auteurs recommandent ainsi de supprimer toutes les exceptions, pour maintenir seulement la règle de 0,5 % de déficit structurel qui deviendrait toutefois « un objectif de moyen terme » , et surtout de mettre en place une règle de dépense prescrivant un objectif annuel opérationnel. Concrètement, la croissance de la dépense publique d’un Etat ne devrait pas surpasser la croissance potentielle du PIB, l’application de cette règle étant « dépendante de l’écart avec la limite de 60 % de PIB pour la dette ». Orthodoxie contestée L’orthodoxie germanique a la peau dure mais est néanmoins de plus en plus contestée ( lire ‘La Parole à…’ ), et ce jusqu’à l’intérieur de ce groupe d’experts. Le même rapport propose en effet une conclusion alternative, rédigée par Monika Schnitzer et Achim Truger. Reconnaissant le danger d’une consolidation budgétaire à tout prix, ces derniers recommandent certes eux aussi la mise en place d’une règle de dépense, mais optent pour des objectifs spécifiques par pays plutôt que le maintien de critères communs. Si cette perspective d’individualisation paraît logique vu les différences profondes des situations non seulement budgétaires, mais aussi économiques ou encore démographiques, elle crée beaucoup de problèmes pratiques. Quelles variables faudrait-il inclure pour restituer ces différences tout en assurant la cohérence et la prédictibilité du système ? Quelle place laisser à la négociation des objectifs par les Etats sans risquer de créer des déséquilibres et d’alimenter le conflit entre enjeu national et intérêt collectif ? Les chercheurs multiplient les modèles, souvent très compliqués, pour tenter de donner des réponses satisfaisantes à ces questions. Dispositions qualitatives Une voie sans issue pour Olivier Blanchard, ancien chef économiste du Fonds monétaire international (FMI) : « Ne me demandez pas une règle simple. Toute règle simple serait trop simple, estime-t-il, dans une note à paraître prochainement. Les critères de Maastricht (…) s’ils sont respectés, permettront certainement la soutenabilité. Mais au prix de contraindre la politique budgétaire quand elle ne devrait pas l’être. » L’économiste poursuit : « Ne me demandez pas non plus une règle complexe . Elle ne sera jamais assez complexe. L’histoire des règles de l’Union européenne, et notamment l’addition de plus en plus de conditions au point que les règles sont devenues incompréhensibles, le prouve. » Partant de ce constat, il recommande la mise en place de simples standards – des dispositions qualitatives qui laissent une marge d’appréciation. Cette idée révolutionnaire peine toutefois à faire son chemin à Bruxelles. Règle d’or verte Sortir de l’ère des règles strictes sera d’autant plus difficile à négocier pour les Etats les plus endettés qu’ils ont au moins autant envie d’obtenir des victoires sur le second chapitre de ces discussions : l’investissement public. Or, dans ce débat, l’idée pour l’heure dominante visant à exclure les investissements verts du calcul des déficits, baptisée « règle d’or verte », est plutôt promue par leurs adversaires. Le concept paraît certes pertinent dans la mesure où les investissements publics verts doivent s’élever à plus de 100 milliards d’euros par an pour atteindre l’objectif de neutralité climatique de l’Union européenne d’ici à 2050, selon les calculs de Bruxelles. Les tenants de leur exclusion du calcul des déficits voient toutefois souvent cette solution comme une alternative à l’augmentation des marges de manœuvre budgétaires. « Les ressources additionnelles risquent d’être utilisées dans des postes de dépenses récurrentes » , et non des investissements, expliquent ainsi Zsolt Darvas et Guntram B. Wolff, du think tank bruxellois Bruegel, dans un article discuté par les ministres des Finances européens en septembre. « Double biais » Pour ces auteurs, la « règle d’or verte » permettrait en outre de corriger le « double biais » touchant les investissements publics. D’abord, les règles budgétaires ne tiennent pas compte de leur nature en les traitant « comme des dépenses courantes alors que leurs bénéfices n’apparaissent, par définition, qu’après de longues périodes » . Le second biais est d’ordre politique : « Dans des sociétés vieillissantes, l’intérêt des générations futures récolte moins de soutien électoral. Les responsables politiques cherchant à être réélus ont ainsi tendance à négliger l’avenir. » L’argumentaire est limpide mais la solution avancée soulève de nombreuses questions. Comment, par exemple, s’assurer que les gouvernements n’abuseront pas de la règle en faisant passer tous types de dépenses pour des investissements verts ? Pascal Canfin, président de la commission environnement du Parlement européen, recommande d’accorder un droit de regard à la Commission dans la sélection des projets d’investissements, lesquels seraient en outre plafonnés à 1 % du PIB national. « Même si les futures règles différencient les dépenses courantes des investissements, tous les Etats ne seront pas capables de faire les investissements nécessaires à la vitesse et à l’échelle requise », objecte Maria Demertzis, vice-directrice de Bruegel. Elle propose plutôt de renouveler l’expérience de l’endettement commun, auquel serait donné « un rôle plus permanent mais plus spécifique » . Une option pour l’heure vue d’un mauvais œil au nord, mais qui devrait être poussée par la France pendant sa présidence du Conseil. Durcir la mise en œuvre La question de la mise en œuvre ne promet pas moins de débat. Largement jugée défaillante, l’actuelle procédure permet au Conseil d’imposer à la majorité qualifiée des amendes à un Etat sur proposition de la Commission. Une telle sanction n’a toutefois jamais été décidée malgré de très fréquents écarts. Dans une note du Conseil d’analyse économique, Philippe Martin, Jean Pisani-Ferry et Xavier Ragot proposent par conséquent de sortir la Commission de sa solitude face aux gouvernements en impliquant une multiplicité d’acteurs, nationaux et européens, politiques et administratifs. Une répartition des rôles qui vise un équilibre entre une mise en œuvre à la fois indépendante et harmonisée et une appropriation du cadre budgétaire par chacun des Etats, mais dont la complexité risque d’en rebuter plus d’un. Certains auteurs ont bien des idées plus simples mais pas forcément plus réalistes. En contrepartie de leur approche souple basée sur les standards, Olivier Blanchard et ses collègues plaident par exemple pour l’implication de la Cour de justice européenne (CJUE), qui serait en mesure de décider de sanctions envers un Etat membre. L’intérêt, « créer une jurisprudence qui ne soit pas encombrée de considérations politiques » . Cette option, qui nécessiterait une périlleuse révision des traités, fait toutefois déjà l’objet de nombreuses critiques. Difficile d’imaginer les pays du sud prendre le risque d’une humiliation devant la CJUE, quelles que soient les contreparties en leur faveur. « Faire intervenir la CJUE me semble beaucoup trop compliqué, abonde Maria Demertzis. Il n’est en rien surprenant que les sanctions ne soient jamais imposées. Elles servent de menaces. La pression par les pairs est en définitive la seule option viable dans un système intergouvernemental. » Le statu quo donnerait pourtant des motifs d’insatisfaction tant aux Etats du nord, qui se plaignent du manque de mise en œuvre effective, qu’aux Etats du sud, qui se font régulièrement taper sur les doigts comme des écoliers. La Commission aimerait probablement aussi abandonner l’inconfortable rôle de redresseur de torts que lui donnent les règles actuelles, et les caricatures populistes qui vont avec. Sacré casse-tête en perspective.