 L’Efrag accueille de nouveaux membres


Mue. Mandaté par la Commission européenne pour définir les standards des données extra-financières, l’European Financial Reporting Advisory (Efrag) est en train de parachever la transformation de sa gouvernance, conformément aux propositions formulées en mars 2021 par Jean-Paul Gauzès ( photo ), le président du conseil d’administration. Ainsi lors de sa dernière assemblée générale, le 21 janvier dernier, l’Efrag a accueilli 13 nouveaux membres, en plus des 17 organisations membres déjà présentes. Onze d’entre eux appartiennent à la société civile. Finance Watch, WWF ou encore Better Finance, pour ne citer qu’eux, vont désormais participer aux groupes de travail sur le reporting extra-financier. L’European Fund and Asset Management Association (Efama) et European Issuers viennent grossir les rangs des organisations professionnelles. « Nous espérons que d’autres organisations se joindront à l’Efrag pour permettre une représentation plus large de toutes les parties prenantes concernées par les rapports sur la durabilité », a déclaré Jean-Paul Gauzès. La société civile disposera également d’un siège au sein de l’Efrag Sustainability Reporting Board, en cours de constitution et composé uniquement de représentants des membres de l’Efrag.