MATIÈRES PREMIÈRES AGRICOLES - Avis de tempête 


En 2021, l’indice des prix alimentaires de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a été en moyenne de 125,7 points, en hausse de 280 % sur l’année, et le plus élevé des dix dernières années ( voir le graphique page 22 ). « Pour une fois, la raison n’en est pas climatique et, au contraire, les productions agricoles mondiales sont restées proches de records historiques. Il y a eu certes quelques accidents, de la sécheresse au Canada et en Argentine aux gelées estivales au Brésil. Mais il n’y a pas eu de choc majeur comparable aux perturbations d’El Niño en 2007. La hausse des prix agricoles n’est pas d’essence climatique. Elle est avant tout chinoise », selon la dernière note de CyclOpe. Gautier Le Molgat, directeur général d’Agritel, confirme que la Chine est une clé essentielle d’interprétation des marchés. Elle est par exemple devenue le premier importateur mondial de maïs, avec une hausse de 152 % de ses importations en 2021. « Si, à cause des aléas climatiques, la Chine devait acheter moins de maïs à l’Argentine pour se tourner vers les Etats-Unis, cela pourrait animer les marchés », explique-t-il. A l’inverse, la chute brutale des importations de porc a fait dégringoler les prix mondiaux. Dans l’Union européenne, le kilo de carcasse de porc s’échangeait aux alentours de 1,27 euro en décembre 2021, contre 1,94 euro un an plus tôt. Envolée des intrants L’indice FAO des prix des céréales a atteint une moyenne de 131,2 points, sa moyenne annuelle la plus élevée depuis 2012. Les prix du maïs et du blé étaient supérieurs de 44 % et 31 % à leur moyenne respective de 2020. Si la Chine est clé dans l’analyse des marchés de matières premières agricoles, d’autres facteurs ont concouru à alimenter la flambée des prix, à commencer par le prix des intrants. « La hausse du prix de plusieurs intrants – le pétrole, mais aussi les engrais dont la production nécessite du gaz naturel – explique une partie de la hausse des prix en 2021. Ce phénomène devrait perdurer cette année », selon Michel Salden, responsable matières premières chez Vontobel AM. En France, l’Insee évalue à 19,8 % la hausse des prix d’achat des intrants en 2021. Au sein de cet ensemble, le prix des engrais a augmenté de 5,9 %. « A partir d’avril, il faudra surveiller les surfaces de culture de printemps mises en place, en Ukraine, en Russie et surtout aux Etats-Unis. On pourrait assister à une compétition en raison de la flambée des prix des engrais. Certains agriculteurs pourraient chercher à réduire certaines cultures plus consommatrices en engrais et semer du soja au lieu de maïs », explique Gautier Le Molgat. Le prix des engrais n’a pas seulement pâti de l’envolée des cours du gaz naturel. Il a aussi été affecté par des tensions sur l’offre, en raison des restrictions aux exportations mises en place par la Chine, l’Egypte et la Russie. Dans une note récente, S&P Global Platts se fait l’écho de problèmes d’approvisionnement rencontrés par des agriculteurs indiens, qui pourraient affecter les rendements. L’Inde importe environ 60 % de sa consommation d’engrais, la Chine étant son principal fournisseur. Les engrais pourraient avoir atteint leur plus haut en 2021, selon Bloomberg qui table sur le relâchement de ces mesures de restrictions imposées par la crise sanitaire et les perturbations sur les chaînes d’approvisionnement. Conséquence de la mondialisation du système alimentaire, plus de 75 % de la nourriture mondiale provient de 12 végétaux et 5 espèces animales et est concentrée entre les mains de quelques pays, ce qui explique l’ampleur des conséquences d’un aléa, quelle que soit sa nature, explique DWS. En 2022, les tensions entre la Russie et l’Ukraine continueront à entretenir la volatilité des marchés. La légère baisse relevée récemment par S&P Global Platts dans les exportations russes ne peut être attribuée à ces tensions, mais davantage aux restrictions sur les exportations. « Compte tenu de la montée des prix, les Russes ont cherché à mettre en place des taxes à l’importation assez élevées, quasiment 100 dollars/tonne. Comme l’an dernier, entre le 15 février et le 30 juin, des quotas d’exportation vont s’ajouter à ces taxes. Leur quota en blé est annoncé à 8 millions de tonnes, ce qui est peu, mais les acheteurs ont anticipé la mise en place de ces quotas », explique Gautier Le Molgat. Les exportations combinées de blé de la Russie et de l’Ukraine pour la campagne de commercialisation 2021-22 sont estimées à 23 % du total mondial de 206,9 millions de tonnes, selon l’Usda (département américain de l’Agriculture). Cette part devrait augmenter sensiblement, pour représenter en 2030 plus du tiers des exportations mondiales, selon la FAO ( voir le graphique ). « Cette volatilité est accentuée par le conflit entre la Russie et l’Ukraine, qui sont tous deux de gros exportateurs de matières premières agricoles, notamment de blé et de maïs. Les investisseurs peuvent s’en donner à cœur joie : on a connu 10 % de hausse en dix jours sur le cours du blé, uniquement à Paris, ce qui est rare », analyse Gautier Le Molgat. L’année 2021 a aussi été marquée par des aléas climatiques qui ont affecté les récoltes au second semestre. Le Canada, en particulier, a été touché par une forte sécheresse. L’année 2022 pourrait réserver son lot de mauvaises surprises. « Toutes les zones stratégiques de production de grains sont affectées par les conditions climatiques. Au cours des dix dernières années, le climat avait été plutôt favorable aux récoltes. Depuis deux ans, le phénomène La Niña s’abat sur l’Amérique latine. Cela devrait être le cas entre février et mars en Argentine et dans le sud du Brésil », note Michel Salden. L’Argentine, l’un des principaux pays exportateurs de soja et de maïs, a connu des vagues de chaleur, avec des températures atteignant 45°C. Gautier Le Molgat partage cette inquiétude. « Le phénomène La Niña semble se confirmer avec de la sécheresse et des températures élevées, ce qui pourrait être porteur de déconvenues sur le potentiel de production. Il y a également aux Etats-Unis des conditions sèches sur la Wheat Belt où les blés d’hiver sont implantés. » L’Europe et la région de la mer Noire semblant échapper aux aléas climatiques en ce début d’année, l’International Grains Council se veut plus optimiste dans ses prévisions et table sur une production de céréales en hausse de 71 millions de tonnes, à 2.286 millions. Les prix des viandes sont eux aussi extrêmement dépendants de la demande chinoise, comme l’a illustré en 2021 la chute des prix de la viande de porc. Celle-ci s’explique par la reconstitution du cheptel chinois, décimé entre 2018 et 2020 par l’épidémie de peste porcine africaine. Les exportations de l’Union européenne vers la Chine ont ainsi baissé de 13 % entre janvier et septembre 2021, selon le dernier baromètre publié par Eurostat, avec des prix inférieurs de 24 % à leur moyenne sur cinq années, selon les analystes de Rabobank. Cette épidémie, toujours active en Chine et en Asie du Sud-Est en 2022, fait peser des incertitudes sur le niveau de la demande mondiale d’importations et maintient la volatilité des prix sur l’ensemble des marchés de la viande, selon la FAO. Sur le long terme, l’évolution de la démographie, du niveau de vie et des habitudes alimentaires pourrait contribuer à redéfinir la demande. La volaille et le porc devraient représenter 85 % de la viande supplémentaire consommée d’ici à 2030, tandis que la consommation mondiale de viande de bœuf par habitant devrait poursuivre sa baisse, entamée en 2007. Seule l’Asie, en particulier la Chine, devrait voir sa consommation par habitant augmenter d’environ 8 % d’ici à 2030. Quant à l’offre, elle pourrait être transformée en profondeur si le marché des protéines alternatives devait tenir toutes ses promesses ( lire page 24 ).