Assurance emprunteur, le chantier sans fin


Bataille. Dix ans après la loi Lagarde, l’assurance emprunteur continue d’être un sujet d’affrontement. En dépit de six lois adoptées depuis, le marché reste fermement et à 85 % entre les mains des banques qui tirent d’importants revenus de cette assurance. C’est pourquoi la résiliation infra-annuelle semblait le dernier moyen de leur faire céder du terrain au profit des assureurs alternatifs moins chers. C’est au Sénat que les banques ont réussi à faire valoir leurs nouvelles propositions, comme la suppression du questionnaire médical pour les prêts jusqu’à 350.000 euros ou la réduction du délai du droit à l’oubli de dix à cinq ans pour les anciens malades du cancer, ainsi que l’extension aux maladies chroniques. L’UFC-Que Choisir proteste, affirmant que la résiliation infra-annuelle seule permettrait de rééquilibrer les positions et surtout de libérer jusqu’à 550 millions d’euros au profit des consommateurs.