Dérives


Les délais de paiement entre les entreprises ressemblent à une guerre d’usure. Côté positif, le comité de crise créé sur le sujet dès l’éclatement de la crise, en mars 2020, est considéré comme « efficace » par Bruno Le Maire (photo). Le ministre de l’Economie vient même d’étendre son mandat à la surveillance des difficultés d’approvisionnement des entreprises ! Pas de quoi être tout à fait tranquille toutefois, d’après le bulletin que vient de publier la Banque de France qui parle de « dérives » dans certains retards de paiement : les grandes entreprises avaient dégradé de 2,4 jours en moyenne le délai de leurs paiements aux fournisseurs en 2020. Cette évolution n’a fait qu’aggraver des comportements déjà fâcheux parmi nos fleurons, avec près de 60 % des grandes entreprises payant avec retard leurs fournisseurs, contre moins de la moitié de retardataires parmi les ETI et le quart chez les PME. On évalue à 12 milliards d’euros le coût en trésorerie pour ces dernières... Nouvelle mesure envisagée par la Banque de France pour remédier à ce problème ancien : le respect des délais de paiement constituera à compter de 2022 un élément de sa cotation du risque de crédit des grandes entreprises et des ETI, de façon à corriger l’appréciation de la situation de trésorerie si elle résulte de mauvais comportements de paiement. Tout aura été essayé...