«&nbsp;La France a fait un choix très courageux&nbsp;»


Christiaan van der Valk, vice-président stratégie et réglementations chez Sovos, président du groupe de travail public/privé sur le contrôle continu des transactions au sein de la Chambre de commerce internationale Quelles sont les tendances mondiales en matière de conformité fiscale ? Le rapport annuel du partenaire technologique des entreprises qu’est Sovos relève que le contrôle continu des transactions continue de s’étendre. Par le biais initialement des factures, mais progressivement de documents comme ceux relatifs aux transports, permettant de contrôler les aspects financiers comme physiques, jusqu’à l’exploitation du potentiel offert par la comptabilité ou l’audit électroniques. Ce contrôle plus serré implique un défi opérationnel pour lequel les administrations ont toujours plus la tentation d’étendre la responsabilité TVA aux places de marché et autres plateformes numériques privées. Sans oublier, tendance parallèle, non sans lien avec l’essor du commerce en ligne, un tournant vers l’assujettissement à l’impôt sur le territoire de destination. La TVA fait l’objet d’une attention particulière … Sans même tenir compte des activités non déclarées, le manque à gagner de recouvrement de TVA par les Etats est estimé à 500 milliards d’euros dans le monde. Partout, la déclaration périodique et agrégée laisse place à une déclaration instantanée. Le mouvement est né il y a près de vingt ans en Amérique latine, où les administrations frappées par la fraude et la corruption étaient peu soucieuses de concertation avec le secteur privé. Il s’est répandu en Asie, avec notamment un pas décisif attendu en Chine cette année, et en Europe. Les Etats-Unis font exception, le paiement de leur équivalent de la TVA, la sales tax, y étant réservé au consommateur final. Et en France ? Je salue vivement les efforts de collaboration constructive avec le secteur privé consentis par la Direction générale des finances publiques pour aboutir à la réforme programmée de digitalisation des factures interentreprises devant permettre une meilleure collecte de TVA. Une telle collaboration est inédite au niveau mondial. Mieux, la France a fait un choix très courageux, celui de ne pas brider l’indispensable innovation dans les échanges de données entre entreprises.