La tarification du carbone devient un élément clé de l’analyse financière


Vladimir Demine, responsable de la recherche ESG, équipe actions internationales, Morgan Stanley Investment Management Notre monde n’a pas encore pris la mesure des changements nécessaires pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les nouvelles technologies à faibles émissions de carbone ne suffisent pas. BloombergNEF estime qu’il faudra 50 à 80 ans pour décarboner la production mondiale d’électricité, et plus encore pour électrifier l’ensemble du système énergétique. L’Union européenne a considérablement réduit ses émissions au cours des quinze dernières années, alors même que les niveaux mondiaux augmentaient. Plus de 130 pays envisagent ou ont déjà fixé un objectif zéro émission nette d’ici à 2050. Mais la COP26 l’a démontré : pour réussir, les politiques doivent être plus radicales et coordonnées au niveau international. La décarbonation rapide est faussement considérée comme un fardeau pour l’économie mondiale, qui aurait un impact négatif sur le niveau de vie. La transition vers une économie à faibles émissions de carbone fera des gagnants et des perdants sur le plan économique, mais son coût net pour la société ne doit pas être prohibitif et peut être géré par des politiques de redistribution. Les efforts des gouvernements pour accélérer la décarbonation devraient ainsi être stimulés et les investisseurs se préparer à leurs implications. La tarification du carbone repose sur l’idée que l’augmentation des prix par le biais d’une taxe supplémentaire réduira la demande, encourageant les alternatives à faible teneur en carbone. Les systèmes de tarification peuvent fonctionner selon le principe du plafonnement : vous pouvez émettre « gratuitement » jusqu’à votre plafond, déterminé par les meilleurs niveaux d’émissions de votre secteur. Avec plus de 50 systèmes de tarification nationaux différents, il existe une optimisation internationale pour les produits de base échangés sur le marché mondial comme l’acier : la fuite de carbone, qui permet d’éviter les taxes en important de pays sans taxe. Les taxes aux frontières vertes visent à uniformiser les règles du jeu pour les producteurs nationaux en appliquant une taxe nationale sur le carbone aux importateurs. La première taxe sur le mécanisme d’ajustement carbone aux frontières de l’Union européenne sera mise en place entre 2023 et 2026. Les taxes sur le carbone n’ont pas pour objectif de générer des recettes et peuvent avoir un impact sur les prix que les consommateurs paient pour des produits de première nécessité, comme le carburant et l’électricité. Les dividendes verts sont un moyen de les rendre plus acceptables. Ainsi, les consommateurs qui optent pour des solutions plus écologiques deviendraient bénéficiaires si le dividende est supérieur à la taxe carbone. La stimulation des infrastructures vertes est impérative dans le programme de décarbonation : réseaux électriques, bornes de recharge pour véhicules et bâtiments économes en énergie sont autant de cibles pour les aides publiques. Le Green Deal de l’Union européenne prévoit 1.000 milliards d’euros pour aider à atteindre le « net zéro » d’ici à 2050, mais les estimations suggèrent la nécessité d’investir 2.600 milliards d’euros au cours des dix prochaines années. Quelles implications pour les investisseurs ? La tarification du carbone devient un élément clé de l’analyse financière. Elle devrait réduire la demande à long terme dans les industries à forte intensité carbone, et les entreprises qui ont déjà investi dans des technologies plus propres devraient gagner des parts de marché. Celles proposant des solutions de décarbonation pourraient bénéficier d’un plus grand soutien politique. Avec la prise de conscience accrue du changement climatique, le carbone pourrait devenir déterminant dans les décisions d’achat des consommateurs, rendant gagnantes les marques aux meilleurs profils carbone. L’une des clés pour réduire l’incertitude liée au carbone dans un portefeuille est de se concentrer sur les entreprises aux fondamentaux de grande qualité, naturellement moins émettrices, avec un pouvoir de fixation des prix et une demande résiliente, et qui font face à des risques climatiques plus faibles. Comme ces portefeuilles sont moins gourmands en carbone que leur indice de référence et ont des marges supérieures, ils sont moins sensibles à la tarification du carbone. Ainsi, alors que de nombreux experts prônent une hausse des prix du carbone, nous pensons que la solidité des fondamentaux de ces entreprises devrait être préservée, même dans un contexte de durcissement rapide.