Du risque d’en faire trop


Gilles Moëc, chef économiste groupe chez Axa IM Un enseignement clé des années 1970 et 1980 est que le meilleur moyen d’empêcher qu’un choc exogène – comme une hausse des prix du pétrole – ne déclenche une inflation persistante est de convaincre les salariés et les employeurs que l’inflation tendancielle restera faible à l’avenir, afin que les négociations salariales ne soient pas affectées. Si ce canal des anticipations domine, alors une banque centrale crédible peut, en se contentant de signaler qu’elle est prête à resserrer sa politique, maintenir l’inflation à un bas niveau, sans être contrainte finalement à de nombreuses hausses de ses taux directeurs. Le seul problème avec cette approche est qu’il y a aujourd’hui peu de choses en termes d’anticipations d’inflation excessive qui doivent être freinées aux Etats-Unis, à en juger par les enquêtes auprès des consommateurs ou le message des obligations indexées sur les prix. Pour l’instant, les ménages et les marchés « achètent » toujours l’idée que le choc d’inflation actuel est transitoire. Les salaires accélèrent outre-Atlantique parce qu’il y a tout simplement trop d’offres d’emploi pour une réserve d’employés qui s’est rétrécie avec la baisse du taux de participation. La seule manière réaliste de freiner l’inflation est alors de réduire rapidement la demande excédentaire, soit, en clair, de réduire la progression de l’emploi. En termes de politique monétaire, les signaux habituels ne suffisent plus. Les coûts de financement doivent augmenter suffisamment, et suffisamment vite, pour modifier le comportement des agents économiques. La réponse du marché à cet appétit de la Réserve fédérale pour une action effective et rapide a été incomplète. Fin 2021, alors que les investisseurs avaient parfaitement compris les allusions de la Fed à une accélération du relèvement des taux directeurs, reflétée par la hausse des rendements à 2 ans, les taux d’intérêt à plus long terme n’ont pas réagi et la courbe des Treasuries s’est aplatie. Un aplatissement durable se traduirait par une transmission limitée des signaux de la Fed à l’économie réelle. La banque centrale n’a finalement réussi à faire bouger la partie longue de la courbe que lorsqu’elle a indiqué qu’elle pourrait réduire la taille de son bilan plus vite uniquement lors de la dernière phase de normalisation monétaire. Les taux des emprunts hypothécaires ont emboîté le pas, ce qui permettra de freiner un secteur immobilier qui contribue à la surchauffe générale de l’économie américaine. Toutefois, les taux des obligations corporate – qui sont pourtant cruciaux pour enclencher une révision à la baisse des dépenses des entreprises – refusent toujours de suivre complètement le marché des Treasuries . Ce « retard de transmission » pourrait susciter de nouveaux commentaires « hawkish » de la part de la Fed, dans une poursuite du durcissement incessant de son discours depuis la fin de l’année dernière . Un problème clé est cependant de comprendre les raisons de la première réaction du marché au virage « hawkish » de la Fed. On peut privilégier une explication « technique » : la quantité de liquidité créée par l’assouplissement quantitatif serait si importante que signaler l’imminence de hausses des taux directeurs a peu d’impact sur le marché dans son ensemble, d’où l’idée de débloquer ce canal de transmission en réduisant le bilan de la banque centrale. Il existe aussi une explication plus macroéconomique. Les investisseurs peuvent être réticents à relever la partie longue de la courbe car ils estiment que la Fed « en fait trop » et va déclencher un ralentissement économique significatif qui va, à terme, ramener l’inflation au rythme inférieur à 2 % prévalant entre la fin de la grande crise de 2008-2009 et le début de la pandémie. Une grande partie de la surchauffe actuelle aux Etats-Unis est toujours le produit de la relance budgétaire massive de 2020 et 2021. Toutefois, avec des signes croissants de paralysie politique à Washington alors qu’il devient plus difficile pour Joe Biden d’adopter ses nouveaux projets budgétaires, on touche à la fin du stimulus. Certes, une partie des mesures de relance passées est encore stockée dans l’excédent d’épargne des ménages, mais cela doit être mesuré à l’aune de l’érosion du pouvoir d’achat provoquée par la flambée de l’inflation. Malgré l’accélération récente, la croissance des salaires est plus lente que l’inflation. Plus récemment, la correction du marché actions, alors que les effets de richesse sur la consommation sont significatifs aux Etats-Unis, pourrait s’ajouter au risque d’un ralentissement marqué de la croissance au second semestre 2022. L’économie américaine est sur une ligne de crête. La Fed se doit probablement de réagir aux chiffres d’inflation spectaculaires de ces derniers mois, mais l’étalonnage du rythme de durcissement monétaire devrait tenir compte d’une décélération spontanée du PIB au cours de l’année. Un risque pour la Réserve fédérale est, du fait de son discours aujourd’hui très dur, de se lier les mains autour d’un rythme de hausse des taux et de réduction de son bilan qui serait en définitive trop rapide. La Fed est pragmatique. Elle saura sans doute intégrer ce risque « d’en faire trop » dans son discours et sa stratégie, mais un tel réglage peut prendre plusieurs mois. En attendant, la bourrasque observée sur le marché depuis la rentrée peut se prolonger.