«&nbsp;La problématique du carbone dans l’agriculture doit être considérée de manière holistique&nbsp;»


Alain Karsenty, économiste et chercheur au Cirad (Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement) Comment expliquer que la prise en compte de la capture du CO2 par les sols soit désormais envisagée dans des systèmes d’échange de crédits carbone ? Le sujet de l’absorption du CO2 par les sols et les forêts n’est pas nouveau, mais il a été officiellement abordé en 2021 à l’occasion de la COP26, à la faveur des discussions sur l’article 6. Le mot d’ordre étant désormais l’atteinte de la neutralité carbone, impliquant un équilibre entre absorption et émissions, le secteur des terres doit être inclus dans les discussions. Celles-ci sont pertinentes sur le plan théorique, mais leur aboutissement semble difficile en pratique. Les incertitudes liées à la mesure de l’absorption, à la durée nécessaire pour que l’absorption soit effective, à la permanence de celle-ci sont autant d’obstacles à l’intégration de crédits carbone issus des terres agricoles dans un mécanisme de marché. Plus les capacités d’absorption des sols seront surestimées, plus les efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre seront revus à la baisse. L’exemple récent de la Malaisie, qui surestime la vitesse de croissance des arbres et sous-estime leur mortalité afin de présenter une trajectoire de neutralité carbone, l’atteste. Du point de vue politique, par rapport au protocole de Kyoto, on assiste à un recul en termes d’engagements puisque les pays industriels signataires de ce protocole s’engageaient à un recul réel et mesurable de leurs émissions. S’engager à la « neutralité carbone » en 2050 ou 2060 est bien plus flou. Quels sont les principaux obstacles à l’intégration du vivant dans ces mécanismes de marché ? Le secteur de l’énergie dispose de métriques plus précises et surtout, la baisse des émissions y obéit à une logique de non-réversibilité, c’est-à-dire qu’une émission est réputée définitivement évitée à la faveur d’un changement de technologie ou de procédé industriel. Dans l’agriculture ou la foresterie se pose le problème de la non-permanence : le CO2 émis aujourd’hui reste des siècles dans l’atmosphère en contribuant au réchauffement. Pour neutraliser totalement ces émissions, il faudrait que la séquestration du carbone dans une forêt, ou bien dans une terre agricole, le soit pour une période comparable. Ensuite les possibilités de déstockage – par des incendies, des conversions de terres, des pratiques comme le labour profond – sont multiples. Ce problème, très spécifique à ce secteur, explique les réticences à faire entrer les sols et les forêts dans un système d’échange de crédits carbone. C’est d’autant plus vrai si ces crédits sont utilisés comme des permis d’émettre par d’autres, facilitant la mise en conformité avec certaines contraintes réglementaires ou même l’atteinte, dans le cas des entreprises, des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre. D’autres problèmes non spécifiques mais importants se posent, comme celui de la mesure précise du stockage additionnel du carbone dans les sols. Comment, et surtout à quel coût, vérifier que du carbone est effectivement stocké dans les sols, année après année ? Quelles sont les techniques de mesure existantes ? Les images satellites permettent de donner des indications générales, puis des carottages par échantillonnage permettent de préciser les calculs. Le degré et l’intensité de l’absorption varient selon le sol, le climat et le type de culture. Les connaissances sont désormais suffisantes pour établir des degrés d’absorption théoriques et déterminer le bon compromis, en termes de pratiques agricoles, de types de culture, de techniques utilisées, de rendement et de séquestration de carbone. Quelles sont les alternatives aux crédits carbone ? L’agriculture se situe à la confluence d’un grand nombre de secteurs. La problématique du carbone dans l’agriculture doit être considérée de manière holistique afin d’élaborer un système qui permette de rémunérer le stockage du CO2 tout en prenant en compte l’ensemble des impacts de l’activité. Peuvent en découler des mécanismes d’incitation, tels que des aides, une fiscalité adaptée, l’accès à des financements. Je le répète, le crédit carbone n’est pas forcément la bonne solution. D’autres mécanismes existent, qui peuvent se contenter de proxies (calculs approchés, NDLR) : sans chercher à mesurer précisément combien chaque agriculteur séquestre de CO2, ils donnent une idée relativement pertinente d’un ensemble de co-bénéfices liés à ces pratiques, à commencer par la préservation de la biodiversité, une dimension que les crédits carbone n’intègrent pas. C’est le but désormais recherché par la Commission européenne. Jusqu’à présent, les mesures agri-environnementales, qui prévoyaient des rémunérations par activités, n’étaient pas très performantes et ne prenaient pas en compte la dimension « système » des exploitations. Certaines des propositions qui ont émergé à l’occasion des débats sur les éco-régimes sont intéressantes mais toutes n’ont pas été retenues. Par exemple, pour prendre en compte la dimension systémique, l’ensemble de l’exploitation pourrait être analysé, avec un système de points qui viendrait récompenser ou sanctionner de bonnes ou de mauvaises pratiques pour l’environnement. Les aides seraient calculées en fonction du scoring final. Chaque Etat décidera de sa propre politique en la matière. Propos recueillis par Annick Masounave