L’accélération de l’inflation en zone euro crée la surprise


L’inflation en zone euro s’est accélérée de manière inattendue en janvier pour atteindre un niveau record, selon les estimations publiées mercredi par Eurostat . Les prix à la consommation IPCH ont augmenté de 5,1% en rythme annuel, après 5,0% en décembre. Les économistes anticipaient une décélération autour de 4,4% , notamment à cause de la fin des effets de base liés à la baisse de TVA instaurée en Allemagne entre août et décembre 2020. La surprise est venue une fois encore de la hausse des prix de l’énergie, estimée à 28,6% sur un an, après +25,9% en décembre. Après ses effets sur l’inflation espagnole (6,1%) , allemande (5,1%) , et française (3,3%) , l’énergie a également beaucoup pesé sur les prix en Belgique (8,5%), aux Pays-Bas (7,6%) et en Italie (5,3%) . Ce dernier pays avait pris différentes mesures fin septembre pour éviter un report immédiat sur la facture des consommateurs. «Elles ont eu moins d’effet puisque la hausse sur la partie réglementée des prix des biens énergétiques est passée de +42% en rythme annuel en décembre à +93% en janvier , note Ophélie Gilbert, gérante obligataire senior d’Allianz GI. La hausse des cours du gaz et du pétrole, à +10% et +15% sur un mois, ont joué sur le coût du mix énergétique italien (qui en dépend pour 40% et 35% , ndlr). La France reste pour l’instant épargnée.» Surveillée de plus près par la Banque centrale européenne (BCE) pour évaluer le caractère plus ou moins transitoire des variations, l’inflation sous-jacente hors énergie et alimentation a ralenti de 2,7% à 2,5% en rythme annuel en janvier, et de 2,6% à 2,3% hors alcool et tabac. «Cela reste bien au-dessus des attentes de 1,9% car l’effet de base sur la TVA allemande a été partiellement compensé par la vigueur de certains services» , note Frederik Ducrozet, stratégiste de Pictet WM. «On a le sentiment que l’inflation constatée sur l’énergie et sur les biens durables commence à se diffuser plus largement à cause du prix des intrants. On le voit sur l’alimentation, avec +3,6% en janvier avec alcool et tabac et +5,2% sur les biens alimentaires non transformés, avec un cumul de difficultés liées à l’effet pétrole, aux problèmes d’approvisionnement et à la météo» , remarque Hélène Baudchon, économiste responsable OCDE chez BNP Paribas. «Plus largement, la demande des consommateurs a probablement peu varié avec Omicron. Les entreprises ont aussi pu vouloir conserver leurs marges en reportant les surcoûts» , poursuit Ophélie Gilbert. Pondérations En janvier, l’évolution des prix est restée globalement stable sur les services (+2,4% comme en décembre) et en baisse sur les biens industriels hors énergie (+2,3% après +2,9% en décembre). «Cette estimation ‘flash’ restera la plus grande surprise d’inflation à ce jour par rapport aux attentes du consensus, avec un écart de 70 points de base. En partie à cause de l’énergie et des transports, en partie aussi à cause d’effets saisonniers et statistiques inhabituels, notamment sur les nouvelles pondérations de l’IPCH» , remarque Frederik Ducrozet. Eurostat précisera ses nouvelles pondérations 2022 lors du chiffre définitif, le 23 février. Et il est possible que certains services dont les prix sont plutôt en hausse avec la réouverture des économies, comme les transports ou les loisirs, voient leur poids renforcé au détriment des biens durables qui ont connu une si forte demande lors des confinements ou juste après. Pour Hélène Baudchon, «cela ne jouerait qu’à la marge sur quelques dixièmes de point» . «Ces problèmes de pondération existaient avant, également dans l’autre sens sur des produits dont le progrès technologique n’était pas réévalué. Ils peuvent générer beaucoup de volatilité dans les chiffres, mais ils semblent peser assez peu, pour l’instant, dans le cas allemand » , estime Ophélie Gilbert, pour qui l’inflation en zone euro pourrait encore être à 3% fin 2022, alors que la BCE prévoit moins de 2% . La période est particulière - l’erreur d’évaluation des économistes sur leurs anticipations d’inflation en témoigne - et cruciale tant les divergences sur le sujet sont grandes entre les gouverneurs de la banque centrale. Cette dernière devrait regarder avant tout les risques structurels. «Et malgré des tensions sur le marché du travail et une situation bénéficiaire des entreprises qui nous font croire à la possibilité d’un début de boucle prix-salaires cette année, ces risques devraient être contenus, qu’ils soient ponctuels ou graduels, ce qui lui permettrait de rejoindre la cible de 2% durablement» , conclut Hélène Baudchon, sans rejeter l’idée que l’inflation reste encore très supérieure fin 2022.