 Le réchauffement climatique déformera le marché de l’assurance 


Covéa jette un pavé dans la marre. Le groupe mutualiste publie ce jeudi un livre blanc intitulé « Changement climatique & Assurance : quelles conséquences sur la sinistralité à horizon 2050 ? » qui souligne l’urgence de garantir la pérennité du régime d’indemnisation des catastrophes naturelles. Il propose une appréhension unique des conséquences du réchauffement climatique sur la sinistralité des risques inondations, sécheresse, grêle et tempête par une comparaison à une base construite à partir de la sinistralité moyenne des dix dernières année. L’étude, menée sous l’hypothèse d’une hausse globale de la température planétaire de cinq degrés d’ici 2100 en partenariat avec RiskWeatherTech, se base sur une approche multi-modèles et l’analyse des portefeuilles de risques habitation sur le territoire métropolitain français de Covéa. Selon ces projections, la charge des sinistres climatiques devrait augmenter de 60% d’ici 2050 et sa répartition alourdirait dangereusement la part portée par le régime d’indemnisation des catastrophes naturelles . Ainsi, 71% de cette charge devrait reposer sur le régime, contre 57% selon la moyenne des dernières années. Une tendance déjà à l’œuvre : la multiplication des épisodes de sécheresse ces cinq dernières années a fait basculer la répartition d’une situation d'égalité à un poids supérieur pour le régime CatNat. En conséquence, la garantie Tempête Grêle Neige (TGN) proposée par les assureurs privés verrait sa part diminuer de 43% à 29%. Sans même prendre en compte l’inflation, l’assurance privée doit tout de même se préparer à une hausse globale de la sinistralité. «Ce constat nous incite à remplir pleinement notre rôle d’assureur en jouant sur les leviers des fondamentaux techniques. La mutualisation des risques, la maîtrise des coûts des sinistres, et une politique volontariste de prévention sur les risques d’inondation et de sécheresse nous permettront de relever le defi du changement climatique. Toutefois, le régime CatNat devra certainement être adapté », explique Charles Dumartinet responsable risques majeurs chez Covéa. Précisément, le hausse de la sinistralité devrait être supérieure à 100% pour les inondations, 60% pour la sécheresse et 20% pour les orages de grêles. A priori, aucune évolution significative n’est attendue pour les tempêtes.