Jacques Ripoll (CA CIB): «&nbsp;Financer la décarbonation est une opportunité formidable&nbsp;»


Retrouvez ici l’intégralité de l’entretien Jacques Ripoll, directeur général de Crédit Agricole CIB, expose les engagements verts de la banque et répond aux critiques des ONG. Dans quel contexte les engagements verts que vous avez publiés le 9 décembre dernier s’inscrivent-ils ? J’ai une conviction très forte : l’énergie permet l’élévation du niveau de vie des populations. C’est tout particulièrement vrai dans les pays en voie de développement, qui ont besoin d’infrastructures de transport, de logements, d’engrais... Dans ces pays, les besoins en énergie vont donc croître et nous devons nous en réjouir car c’est la conséquence de l’élévation du niveau de vie et de la démographie. Et les efforts de sobriété carbone des pays développés ne suffiront pas à endiguer cette montée assez inexorable de la demande. L’enjeu de la décarbonation consiste donc à faire en sorte que la production de cette énergie soit la plus propre possible. Tous nos clients l’ont compris et, d’une façon ou d’une autre, sont en train de transformer leurs processus industriels et leurs business models. Accompagner et financer cette décarbonation , c’est une opportunité formidable pour une banque comme la nôtre, qui depuis toujours finance les projets porteurs d’avenir, comme l’ont fait nos prédécesseurs avec de grands chantiers comme celui du canal du Suez. Les engagements pris en décembre dernier vont dans ce sens. Sur quelles hypothèses fondez-vous votre stratégie climat ? Notre stratégie pour le charbon et le pétrole est en cohérence avec les scénarios 1,5°C de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) pour ces deux sources d’énergie. Sur le charbon, l’AIE appelle à une baisse immédiate et rapide. C’est ce que nous avons fait dès 2019 en annonçant notre sortie du charbon thermique – c’est-à-dire la production d’électricité à partir de charbon – pour tous les pays de l’OCDE dès 2030. Nous allons même plus loin car le charbon a bien d’autres usages : il entre par exemple dans le processus de fabrication de l’acier ou du ciment. Nous travaillons donc avec les acteurs de ces secteurs essentiels, pour les aider dans leur transition. A contrario, pour le gaz, l’AIE estime que la consommation continuera de progresser entre 2020 et 2025 avant de baisser. Pour les experts, c’est donc un mal nécessaire à court terme, qui permet d’accompagner une transition juste. Tous les spécialistes reconnaissent que l’on ne peut pas supprimer au même moment toutes les sources d’énergie. Dans leur rapport sur le suivi des engagements climatiques des acteurs de la Place de Paris, l’ACPR et l’AMF ont regretté que l’impact de votre note de transition sur vos décisions d’investissement ne soit pas précisé. Prévoyez-vous de préciser votre méthodologie ? Cette note est un outil de dialogue avec nos clients, qui permet de leur présenter notre évaluation de leur engagement dans la transformation, et d’encourager celle-ci. Et même si dans certains cas nous serons amenés à cesser de financer certains clients, cette note n’est pas un outil de sanction mécanique ou automatique. La recherche de solutions à moyen et long terme passe nécessairement par le dialogue et l’accompagnement. Mais nous rejoignons l’ACPR et l’AMF sur le fait que les méthodologies et leurs impacts doivent être clairs et lisible s. Comment adaptez-vous votre stratégie d’entreprise à ces mutations ? Nous avons fait trois choix stratégiques forts. Tout d’abord, nous avons concentré nos efforts sur l’accompagnement des grands groupes, entreprises et institutions financières plutôt que sur les activités purement transactionnelles. Ensuite, nous sommes des spécialistes des solutions de financement, qu’il s’agisse de prêts ou d’opérations de marché. CA CIB est un des leaders mondiaux du financement de bateaux et d’avions, des financements plus sophistiqués et donc plus rentables. Nous sommes la banque du financement de l’économie et des actifs réels. Enfin, nous avons fait le choix de conserver un réseau dense à l’international, dans plus d’une trentaine de pays. La conséquence est que notre coefficient d’exploitation est bien plus bas que la moyenne de nos concurrents, à environ 50 % contre 70 %, avec des rentabilités des capitaux propres (ROE) comprises entre 10 % et 12 %. Avec cette structure de coûts et forts de notre actionnariat de long terme , nous pouvons nous permettre d’investir dans des technologies d’avenir, comme l’hydrogène. Ce n’est aujourd’hui pas rentable mais ce n’est pas grave. Dans deux ou trois ans, lorsque les usages seront plus matures, nous aurons une compréhension très poussée de ces nouvelles sources d’énergie. L’ESG*, c’est du temps long. Quelles opportunités voyez-vous dans le développement d’une filière hydrogène ? Aujourd’hui, il y a peu de projets et ce sont des projets de petite taille. Depuis plusieurs années déjà, nous formons cependant des équipes parce que nous avons envie d’en maîtriser l’écosystème. Nous pensons que c’est l’une des sources d’énergie décarbonée du futur, avec des convictions qui nous sont propres. Par exemple, trop souvent, l’hydrogène est associé à la production d’électricité. Mais le vrai sujet de l’hydrogène, c’est la transformation de certains processus industriels. La production d’engrais, aujourd’hui émettrice de CO2, pourrait ainsi être décarbonée grâce à l’utilisation d’hydrogène vert. Dans la sidérurgie, l’hydrogène est tout aussi prometteur. Certains industriels développent des technologies éliminant ainsi 90 % du CO2 émis par la transformation du fer. Que prévoyez-vous de publier en 2022 au titre de votre engagement au sein de la Net-Zero Banking Alliance ? Nous avons un délai de 18 mois à compter de la signature, qui nous amène à la fin de l’année 2022, mais nous pourrions publier nos engagements plus tôt, notamment dans les secteurs les plus émissifs comme le transport, l’électricité ou la métallurgie. Les premières mesures et données seront certainement imparfaites : sur le scope 3 d’une entreprise donnée, c’est-à-dire ses émissions carbone sur toute sa chaîne de valeur, on trouve parfois des écarts de 1 à 5 selon les fournisseurs de données, ce qui donne une idée de la qualité des données dont on dispose. L’engagement est là. Vous faites partie des établissements les plus sévèrement attaqués en France par l’ONG Reclaim Finance, comment l’expliquez-vous ? Les ONG sont dans leur rôle. Nous sommes l’une des dix plus grandes banques mondiales et, en France, le premier financeur de l’économie, ce qui nous expose davantage aux critiques. Nous dialoguons avec elles, mais si nous cédions à toutes leurs demandes, nous devrions cesser par exemple de financer toutes les entreprises du secteur pétrolier. Nous pourrions le faire, l’impact sur nos résultats serait faible, mais ce serait irresponsable car les hydrocarbures entrent dans la fabrication de biens essentiels et continueront à jouer un rôle clé dans le mix énergétique, même en 2050. Ensuite, les chiffres publiés par Reclaim Finance sont difficiles à reconstituer. Prenons plutôt le classement publié par Bloomberg début 2021 : nous sommes à ce jour la seule banque au monde à avoir financé plus de « vert » que de « brun » depuis la COP21. Il reste beaucoup de chemin à parcourir, mais notre démarche est à la fois volontariste et sincère. Propos recueillis par Annick Masounave *Critères environnementaux, sociaux et de gouvernance.