Siemens Gamesa remplace son PDG après trois avertissements sur résultats


Une alerte de plus pour la filière éolienne en difficulté depuis plusieurs mois. Le fabricant d'éoliennes en difficulté Siemens Gamesa a nommé mercredi un nouveau directeur général pour la deuxième fois en moins de deux ans, plus de dix jours après avoir publié le dernier d’une série d’avertissements sur résultats. Jochen Eickholt, membre du conseil d’administration de la société-mère allemande de Siemens Gamesa, Siemens Energy, succédera à Andreas Nauen en tant que PDG le 1er mars, a annoncé le groupe, afin d’exercer un contrôle plus direct sur la division sinistrée. «Siemens Gamesa rencontre des défis importants dans ses activités onshore sur un marché très difficile», a déclaré le président de Siemens Gamesa, Miguel Angel Lopez. Les actions cotées à Francfort de Siemens Gamesa, le plus grand fabricant mondial d'éoliennes offshore, ont augmenté de 2,1% après la nouvelle, pour clôturer à +0,81%. Siemens Gamesa a réduit ses perspectives de bénéfices pour la troisième fois en neuf mois le 21 janvier, faisant baisser les actions de ses rivaux et incitant Siemens Energy à intensifier ses plans d’achat de la participation des 33% qu’il ne détient pas déjà. Ce jour-là, elle a ajusté ses prévisions de revenus pour 2022 en tablant sur un recul compris entre -9% et -2%, alors qu’elle prévoyait précédemment une fourchette de baisse comprise entre -7% et -2%. Andreas Nauen assurait alors que les prix de vente moyens de ses turbines éoliennes allaient augmenter à l’avenir, après avoir mis en garde contre l’impact négatif continu des perturbations de la chaîne d’approvisionnement. Andreas Nauen dirigeait auparavant l’activité éolienne offshore prospère et a été nommé en 2020 pour remplacer Markus Tacke, qui a lui-même occupé ce poste pendant trois ans après la fusion en 2017 entre l’espagnol Gamesa et ce qui était alors l’activité éolienne de l’allemand Siemens AG. Jochen Eickholt est actuellement membre du conseil d’administration de Siemens Energy, responsable de la production d'électricité et des applications industrielles, ainsi que de l’Asie-Pacifique et de la Chine, a déclaré Siemens Gamesa dans un communiqué. Il travaille chez Siemens depuis plus de 20 ans. Dans le cadre du remaniement, il quittera le conseil d’administration de Siemens Energy, a annoncé la société, ajoutant qu’elle nommerait bientôt un successeur.