Pétrole brut&nbsp;: le retour à l’équilibre pourrait se faire attendre


L’année 2022 doit être celle du retour à l’équilibre pour le marché du pétrole. L’Agence internationale de l’énergie anticipe des excédents pour les mois à venir permettant de reconstituer des stocks très sollicités en 2021 . Ces stocks font partie des indicateurs clés de l’Opep+ dans sa stratégie d’ajustement de l’offre . Depuis dix-huit mois, le cartel élargi a surpris en se montrant particulièrement discipliné - il s’en est tenu mercredi à une hausse de 400.000 barils par jour (bpj) de sa production en mars. Toutefois, la modération dont a fait preuve l’Opep+ n’était pas totalement délibérée. En 2021, en effet, plusieurs membres se sont avérés incapables de relever leur production aux niveaux prévus. Des difficultés techniques ont empêché la Libye et le Nigeria de faire remonter leur production. L’Angola a pu extraire un peu plus de pétrole mais reste en deçà de ses quotas. Et depuis la fin 2021, la production russe a peu progressé : beaucoup d’analystes estiment que la Russie aura du mal à réaliser la croissance attendue, le consensus se situerait 40-50% en deçà. Les officiels russes démentent mais le doute grandit. Les capacités résiduelles de l’Opep+ seraient donc aujourd’hui plus faibles qu’anticipé. L’Arabie Saoudite produit déjà 10 mbl/j. Elle a pu atteindre ponctuellement 11 et même 11,5 mbl/j dans le passé mais rien n’indique qu’elle veuille rééditer ces performances. En 2021, les défaillances de certains n’ont pas été compensées par les autres. Dernier moteur, la production hors Opep+ – notamment le pétrole de schiste américain – ne redémarre que très progressivement. Le pétrole de schiste avait changé la physionomie des marchés pétroliers lors de la décennie précédente. Avec des projets à cycle court, les volumes s’adaptaient rapidement aux prix et contribuaient au prompt rétablissement de l’équilibre entre offre et demande. Désormais, les opérateurs ne réinvestissent plus autant et préfèrent consacrer une part croissante de leurs flux de trésorerie à renforcer leur bilan et verser plus de dividendes. Les majors, quant à elles, allouent une part croissante de leurs cash-flows aux énergies renouvelables. Au total, les prix actuellement élevés ne stimulent pas l’offre autant qu’ils ne l’auraient fait par le passé. Aussi, sauf coup de théâtre comme un revirement saoudien ou le retour du pétrole iranien dans les échanges internationaux, le rétablissement de l’équilibre du marché pourrait demander plus de patience ou un ajustement de la demande. {"title":"","image":"247310»,"legend":"","credit":""}