Bruxelles opte pour une taxonomie vert clair


Bruxelles a tenu bon. La Commission européenne (CE) a adopté mercredi son acte délégué relatif au traitement du gaz et du nucléaire dans la taxonomie des investissements verts de l’Union européenne (UE). Il confirme l’inclusion des deux énergies dans la catégorie des activités « utiles à la transition » , qui pourront donc continuer à bénéficier de financements massifs. De nouveaux rebondissements ne sont toutefois pas à exclure. «Nous savons tous que nous devons nous départir des sources d’énergies les plus nocives, telles que le charbon. Aujourd’hui nous indiquons donc la manière selon laquelle le gaz et le nucléaire peuvent contribuer à cette transition vers la neutralité carbone , a résumé la commissaire aux Services financiers Mairead McGuinness en conférence de presse. Des conditions strictes sont mises en place pour inclure ces activités au sein de la taxonomie.» Des conditions techniques et temporelles qui restent globalement similaires à celles du projet de texte dévoilé le 31 décembre dernier par la Commission. Du côté de l’atome , énergie défendue par la France, les projets de construction de nouvelles centrales devront donc bien avoir obtenu un permis de construire avant 2045 pour pouvoir être considérés comme des activités de transition. Quant aux travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040. Bruxelles exige en outre des garanties de la part des Etats sur le traitement des déchets et le démantèlement des installations nucléaires en fin de vie, pour lesquelles des fonds devraient être mis en place dans les Etats membres. Les Etats seront enfin tenus d’établir un plan comportant des étapes détaillées pour mettre en service, d’ici 2050, une installation de stockage définitif des déchets radioactifs de haute activité. Ces garanties sont jugées très insuffisantes par les détracteurs du projet. La Plateforme sur la finance durable - le groupe d’experts de la Commission européenne - a ainsi considéré que ces critères «ne garantissent pas l’absence de dommages significatifs» des déchets envers l’environnement, remettant en cause la légalité même de l’acte délégué. Ledit principe est en effet un des fondements du règlement introduisant la taxonomie et que se doit de respecter l’acte délégué. Critères assouplis pour le gaz Pour ce qui est du gaz , les critères ayant concentré les critiques sont également maintenus. En particulier, le seuil d’émissions directes de 270g équivalent CO2 par kWh, en dessous duquel les installations gazières dont le permis de construire est accordé avant le 31 décembre 2030 pourront être considérées compatibles avec la taxonomie - sous réserve que celles-ci remplacent une installation utilisant du charbon ou du pétrole. Certaines conditions ont même été sensiblement assouplies. Si ces installations devront, comme prévu, viser l’utilisation de 100% de gaz renouvelables ou bas carbone (tels que l’hydrogène ou le biogaz) d’ici 2035, les cibles intermédiaires initialement établies d’au moins 30% en 2026, et 55% à partir du 1er janvier 2030 ont disparu du texte de Bruxelles. «Je regrette les ajustements de dernière minute effectués par la Commission européenne - concernant la suppression des objectifs intermédiaires (2026 / 2030) en matière de mélange - concédés sous la pression de la nouvelle coalition allemande à Berlin» , a ainsi pointé l’eurodéputé macroniste Pascal Canfin, président de la commission Environnement du Parlement européen (PE). Controverses toujours actives Etape décisive, l’adoption du texte est loin d’être le fin mot de l’histoire. Bien qu’ils ne soient pas en mesure d’en modifier le contenu, les colégislateurs européens auront l’opportunité de rejeter l’acte délégué pendant un délai de quatre mois, qui pourra être prolongée de deux mois. Un veto par le Conseil nécessiterait une majorité qualifiée de 20 Etats membres représentant au moins 65% de la population de l’UE et semble hautement improbable, malgré les réticences de l’Allemagne, mais aussi des Pays-Bas, de l’Autriche, de l’Espagne et du Danemark. Un blocage pourrait toutefois venir du Parlement européen, où une majorité absolue (353 députés en séance plénière) suffit. De nombreux eurodéputés de divers groupes politiques comptent en effet s’y opposer. «Les critiques sur l’acte délégué n’ont pas été entendues par la Commission. (…). Le Parlement va très probablement voter sur cet acte délégué et l’issue est loin d’être certaine» , a réagi mercredi l’eurodéputé allemand Markus Ferber (groupe PPE). Un autre danger pour le projet de la Commission sera d’ordre juridique. A l’instar de la Plateforme sur la finance durable et de plusieurs parlementaires, l’Autriche et le Luxembourg remettent en cause la base légale du texte proposé et, en particulier, celle de l’inclusion du nucléaire. Les deux gouvernements ont affiché leur intention de saisir la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE).