L’Allemagne veut accélérer la construction de terminaux GNL


L’Allemagne veut développer la construction de terminaux méthanier pour importer du gaz liquéfié via la mer, afin de réduire sa dépendance au gaz russe, dans un contexte de tensions entre Moscou et les pays occidentaux autour de l’Ukraine, a indiqué le gouvernement mercredi. « Le gaz liquéfié est une solution alternative à l’importation de gaz russe », a indiqué Steffen Hebestreit, le porte-parole du chancelier Olaf Scholz, lors d’une conférence de presse, en rappelant que « plusieurs projets » de terminaux étaient déjà en gestation, notamment dans les villes de Brunsbüttel et Stade, au nord du pays. Ces projets, menés par des acteurs privés, sont subventionnés par les pouvoirs publics. Les terminaux de gaz naturel liquéfié (GNL) permettent d’importer du gaz naturel par la mer, grâce à un processus de liquéfaction assurant une meilleure transportabilité. L’Allemagne ne dispose d’aucun équipement de ce type pour l’instant, et reçoit l’ensemble de son approvisionnement en gaz via des pipelines.