Thales plancherait sur un rachat de la branche cybersécurité d’Atos


Atos est bel est bien devenue une cible. Ou du moins sa pépite, ses activités de cybersécurité. Thales travaillerait à un projet de rachat de Big Data & Cybersecurity (BDS), la division de cybersécurité d’Atos, dont le montant pourrait avoisiner 2,7 milliards d’euros, rapporte Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Le groupe de défense, aéronautique et services de hautes technologies et son conseil Centerview Partners ont approché plusieurs fonds de capital-investissement, dont Bain Capital, CVC Capital Partners et PAI Partners, pour faire une offre commune sur Atos préalable à une scission de ses activités, indique l’agence de presse. Pour s’imposer dans la cybersécurité, Thales avait déjà mis la main sur Gemalto pour 4,8 milliards d’euros en 2019. Suite à ces rumeurs de marché, Thales a précisé dans un communiqué publié après la clôture de la Bourse que « le groupe est potentiellement intéressé par tout actif de cyber-sécurité qui serait disponible à la vente ». Il ajoute que « aucune discussion n’est en cours avec Atos à cet égard ». Pour sa part, l’entreprise de services du numérique Atos alignait les points faibles pour devenir une proie potentielle. Dirigée par Rodolphe Belmer , ancien directeur général d’Eutelsat, depuis le 1er janvier, elle subit une chute de sa valorisation boursière, tombée le mois dernier à son plus bas niveau depuis la mi-2012, après deux avertissements sur résultats en sept mois. Son ancien DG Elie Girard avait lancé l'été dernier un repositionnement stratégique autour de quatre activités. Mais le conseil d’administration a perdu patience. Atos avait été exclue du CAC 40 début septembre . Elle affiche une capitalisation boursière d’environ 3,5 milliards d’euros, et un chiffre d’affaires 2021 d’environ 10,8 milliards d’euros, sur la base de données non auditées, en baisse d’environ 2,4% à taux de change constants En revanche, BDS, qui intéresse Thales, est la pépite d’Atos, constituée autour de l’ex-Bull, avec ses activités de cyberdéfense, big data, cloud et supercalculateurs. Rodolphe Belmer avait précisément pour mission de développer cette entité. Mais cette tentative de rachat par Thales n’est pas acquise d’avance car le gouvernement français est réticent à l’idée de voir des «champions nationaux» comme Atos passer sous le contrôle d’investisseurs étrangers, plus encore à l’approche de l'élection présidentielle d’avril. Conseillé par Rothschild, le groupe Atos a déjà rejeté plusieurs approches de Thales visant BDS, indique Reuters. Le titre Atos gagnait 12% mercredi après-midi en réaction aux informations de Reuters, tandis que l’action Thales cédait 3,38%.