Total et Engie ont plus de carburant qu’EDF pour leur transition énergétique


Dans la course aux énergies renouvelables, le lièvre pétrolier va-t-il rattraper la tortue électrique ? La crise énergétique que traverse l’Europe cet hiver a relancé de nombreux débats, de la dépendance du continent au gaz russe au fonctionnement du marché commun de l'électricité en passant par la place du nucléaire au sein du futur mix énergétique. Elle a aussi mis en lumière la position fragile des énergéticiens nationaux face aux fluctuations des prix de marché. «En l’absence d’interférence politique, les prix élevés de l'énergie représentent un avantage net pour la plupart des utilities [producteurs de gaz et d'électricité, ndlr] », souligne l’agence Fitch. En revanche, leur risque de crédit augmente dès lors qu’on leur interdit de récupérer des coûts d’achat élevés, ou que l’on introduit de nouveaux prélèvements sur leurs résultats comme c’est le cas dans plusieurs pays, ajoute l’agence. EDF constitue l’illustration la plus flagrante de cette difficile équation . Le titre de l'électricien a chuté de 20% depuis les dernières annonces du gouvernement visant à limiter l’impact de la hausse des cours de l'énergie sur la facture des ménages. Dans une moindre mesure, l’italien Enel et l’espagnol Iberdrola ont pâti d’autres mesures décrétées ces derniers mois par leurs gouvernements respectifs pour plafonner la hausse des prix. Même si elles se veulent transitoires, ces mesures pourraient limiter la capacité d’investissement de ces groupes dans les énergies renouvelables, à l’heure où l’ensemble du secteur est sommé d’accélérer sa transition énergétique. Dans son paquet législatif Fit for 55 présenté en juillet , la Commission européenne propose de porter la part des énergies renouvelables - hydraulique, solaire, éolien, géothermie, biomasse - dans le mix énergétique européen à 40% en 2030, contre un précédent objectif de 32%. Cette part s’inscrit actuellement à 22%. Partis plus tard dans la course aux renouvelables, les groupes pétroliers disposent d’atouts et de compétences clés pour devenir des acteurs majeurs de ce marché. Dans une note publiée au début janvier, la banque Barclays cite leur expertise dans la conduite de grands projets, notamment en mer, une présence mondiale et de robustes flux de trésorerie tirés de leurs activités historiques. TotalEnergies, leader français des renouvelables en 2030 ? «La concurrence entre les acteurs va continuer à s’intensifier, car les majors du pétrole et du gaz ont désormais des objectifs annuels pour les nouvelles installations qui sont de ceux des grands services publics, de l’ordre de plusieurs gigawatts (GW) par an », abonde Fitch. Loin de dissuader les majors d’investir dans les énergies renouvelables, le maintien des cours du pétrole à plus de 80 dollars le baril pourrait au contraire favoriser le changement de cap d’un certain nombre de groupes qui voient leur salut dans la diversification. Le patron de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, ne cesse d’expliquer que c’est avec les revenus de l’or noir qu’il financera la montée en puissance de l’entreprise dans les énergies renouvelables. Selon les dernières projections du groupe , les activités d’exploration-production généreront un cash flow de 5 milliards de dollars par an entre 2021 et 2026 dans un environnement à 50 dollars le baril, dont au moins 3 milliards par an seront réinvestis dans les énergies renouvelables et l'électricité, qui inclut les centrales à gaz. Pour 2022, le groupe s’est fixé comme un objectif d’investir environ 3,5 milliards d’euros dans ces deux domaines. Ces investissements confortent l’objectif du groupe d’atteindre 100 gigawatts de capacité renouvelable en 2030, principalement dans le solaire et l'éolien, alors qu'à cet horizon EDF vise 60 GW et Engie 80 GW. TotalEnergies figurerait alors parmi les principaux acteurs des renouvelables en Europe, avec Iberdrola (95 GW visés en 2030) et Enel (145 GW). D’autres groupes pétroliers ont opéré des mues encore plus spectaculaires. C’est le cas du danois Orsted , passé entre 2009 et 2019 de 15% à 85% de production d'énergies renouvelables. Le groupe pourrait atteindre la neutralité carbone dans moins de quatre ans. Tous les groupes pétroliers n’en sont pas là. Les majors américaines, notamment, n’ont que récemment et timidement engagé leur transition énergétique. «Nous considérons les énergies renouvelables comme une activité de plus en plus mondiale et nous pensons que la taille et la diversification deviendront de plus en plus importantes pour faire face aux défis du marché tout en préservant la rentabilité des projets », prévient toutefois un analyste. En Bourse, les investisseurs ont jusqu’ici privilégié les pure players des énergies renouvelables, qui s'échangent, en Europe, à des multiples deux fois supérieurs au secteur des électriciens intégrés, selon UBS. La remontée des taux d’intérêt et la concurrence de plus en plus vive lors des appels d’offres pourraient cependant les amener à considérer d’autres opportunités parmi les groupes moins avancés mais capables de financer par eux-mêmes leur transition énergétique. Dans cette catégorie, TotalEnergies et Engie offrent plus de garanties aujourd’hui qu’EDF.