Solvay veut tripler ses ventes dans l’automobile d’ici 2030


Le groupe de chimie Solvay a annoncé mercredi prévoir de réaliser un chiffre d’affaires supérieur à 2,5 milliards d’euros dans le domaine de l’automobile en 2030, alors que ses ventes à destination des constructeurs de véhicules devraient avoir représenté 800 millions d’euros en 2021. Grâce à l’accélération en cours de l’allégement et de l'électrification des véhicules, la croissance moyenne annuelle des ventes de Solvay dans l’automobile atteindrait alors environ 18% entre 2021 et 2030. Spécialiste des matériaux de haute performance , Solvay vend à l’industrie automobile des solutions permettant de remplacer des équipements métalliques par des composants en plastique plus légers. Le chimiste fournit également des technologies utilisées dans la fabrication des batteries des voitures électrifiés. Mardi soir, Solvay avait d’ailleurs annoncé un investissement de 300 millions d’euros pour augmenter la capacité de production de fluorure de polyvinylidène, ou PVDF, un composant essentiel dans la fabrication de batteries lithium-ion, sur son site de Tavaux, en France. Cet investissement portera la capacité de production de Solvay en Europe à 35 kilotonnes, ce qui en fera le plus grand site européen de production de PVDF, a indiqué le groupe dans un communiqué. Ce projet fait suite à l’augmentation de sa capacité de production de PVDF annoncée précédemment à Changshu, en Chine.