GP Bullhound lance son premier Spac européen sur Euronext Amsterdam


GP Bullhound a annoncé mardi le lancement de son premier véhicule financier coté (Spac) européen sur Euronext Amsterdam. Sous l’entité GP Bullhound Acquisition I SE, la firme londonienne lance un Spac de 190 millions d’euros - soit 200 millions d’euros en incluant l’option de surallocation de 10 millions d’euros. La société sera détenue par GP Bullhound et des investisseurs stratégiques, et 100% du produit de l’émission sera placé sous séquestre pour être utilisé dans le cadre de la réalisation d’un regroupement d’entreprises. Ce Spac vise à acquérir une société tech européenne (UE, Royaume-Uni, Suisse, Israël) d’une valeur entre 800 millions et 2 milliards d’euros, dans les domaines suivants : software, digital média, digital services, fintech et marketplace.