Les encours sous gestion de Julius Baer progressent de 11% en 2021


La banque suisse Julius Baer a présenté ce 2 février des résultats annuels en forte hausse. Son résultat net a ainsi progressé de 55% sur un an, pour atteindre 1,08 milliard de francs suisses en 2021, tandis que ses encours sous gestion sont eux en hausse de 11% pour atteindre 482 milliards de CHF. La collecte nette s'élève à 20 milliards de CHF (+4,5%). La firme veut par ailleurs racheter jusqu'à 400 millions de francs d’actions. Dans la gestion d’actifs, la collecte est venue notamment des marchés britanniques, irlandais, allemands, suisses, luxembourgeois, singapouriens, japonais, indiens, émiratis et brésiliens. Les encours sous administration s'élèvent pour leur part à 80 milliards de francs.