Lonvia Capital se lance sur le marché italien


Lonvia Capital, la société de gestion créée par des anciens de Groupama Asset Management et Amiral Gestion, va commercialiser ses trois fonds en Italie. Pour cela, elle vient de signer un partenariat avec MCH Investment Strategies, une société de tierce partie marketing. En vertu de cet accord, MCH IS aidera Lonvia à distribuer en Italie les fonds Avenir Mid-Cap Europe, Lonvia Avenir Mid-Cap Euro et Lonvia Avenir Small Cap Europe. Avec cette collaboration, Lonvia Capital compte toucher tous les segments de clientèle du marché italien: particuliers, wholesale et institutionnel. Fondée en 2008 en Espagne, MCH Investment Strategies aides les sociétés de gestion à distribuer leurs stratégies en Italie, en Espagne et au Portugal.