Un ex-entrepreneur dans les ETF poursuivi pour fraude par la SEC


L’autorité américaine des marchés financiers, Securities and Exchange Commission (SEC), a déposé plainte pour fraude, le 26 janvier 2022, à l’encontre de David Bolton auprès d’un tribunal de l’Etat du Tennessee. David Bolton avait établi une start-up censée lancer des fonds indiciels cotés (ETF) appelée Millennia Shares entre août 2018 et mai 2019 et qui avait été soutenue par une dizaine d’investisseurs à hauteur de 800.000 dollars. Or, Millennia Shares n’a jamais lancé aucun ETF. Selon la SEC, l’individu aurait empoché plus du quart de cette somme pour lui-même (215.000 dollars) en plus d’un salaire mensuel estimé entre 7.000 et 10.000 dollars. Une partie de la somme a été utilisée par David Bolton pour acheter une bague de mariage d’après la plainte déposée par la SEC. Le régulateur américain explique aussi qu’un autre employé de Millennia Shares aurait perçu des paiements en guise de salaire alors qu’il ne travaillait plus dans la société. La SEC précise que fin 2019, Millennia Shares a cessé toute activité et que David Bolton a pris pour lui une bonne partie des fonds versés par les investisseurs dupés au moment de vider les comptes bancaires de la société. Avant de fonder Millennia Shares, David Bolton était directeur général de Spirited Funds qui avait créé l’indice répliqué par l’ETF Whiskey and Spirits distribué par Spirited Funds et fermé en 2018, indique Forbes.