Le Royaume-Uni veut inciter ses fonds de pension à investir dans la tech


Il s’agit de flécher l’épargne retraite vers les sociétés technologiques non-cotées. Au Royaume-Uni, le gouvernement se la joue comme le rapport Tibi français, à la nuance près qu’il cible les fonds de pension et non les assureurs pour faire gonfler les investissements dans les entreprises technologiques non-cotées du pays. Les fonds de pension britanniques sont loin derrière leurs homologues américains en matière d’investissement dans les start-up technologiques, ce qui obère leur rendement, selon Chris Philp, le ministre britannique chargé de la technologie et de l’économie numérique. «Les fonds de pension anglais sont largement sous-investis en capital-risque technologique et cela signifie qu’ils passent à côté des opportunités de rendement qu’offrent ces entreprises technologiques avant leur mise en bourse», détaille-t-il. Malgré un contexte persistant de taux bas, les fonds de pension britanniques restent encore réticents à l’idée d’exposer leurs membres à des investissements plus risqués. Les fonds de pension publics d’outre-Manche représentent 12% des montants investis dans le marché du capital-risque, contre 65% aux Etats-Unis, selon un rapport de 2019 de la British Business Bank. Attirer les start-up à Londres L’annonce du ministre se situe dans un contexte où Londres veut se rendre plus attractive pour l’écosystème de l’innovation technologique. Un paquet de mesures a été annoncédans ce sens: les fondateurs d’entreprises technologiques pourront ainsi conserver davantage de parts de leur société après son introduction en bourse, les talents étrangers auront plus aisément accès à un visa et un crédit d’impôt sera amélioré pour les dépenses de recherche et développement. Les représentants des start-up abondent dans le sens du ministre. «La tech au Royaume-Uni croît plus vite que jamais, mais pour que l’écosystème accède à son prochain stade de développement, nous allons devoir changer l’approche conservatrice des gérants de fonds de pension qui les limite à des classes d’actifs à faible croissance et passer à une allocation plus importante à des actifs comme le capital risque», estime Dom Hallas, directeur exécutif de Coadec, un groupe londonien de promotion des start-up.