Les dirigeants d’Orpea n’ont pas convaincu les pouvoirs publics


L'étau se resserre. Après avoir entendu le tout nouveau directeur général d’Orpéa , Philippe Charrier, et son directeur général France Jean-Christophe Romersi, la ministre déléguée auprès du ministre des Solidarités et de la Santé Brigitte Bourguignon n’a pas été tendre dans ses déclarations. Dans un communiqué diffusé à l’issue de l’entretien , elle a confirmé ce qu’elle avait le matin même déclaré sur la radio France Inter. Une double enquête a été confiée à l’Inspection générale des affaires sociales (Igas) et à l’Inspection générale des finances (IGF) «afin de faire la lumière sur les pratiques et dysfonctionnements de l’ensemble du groupe Orpea» . La ministre a regretté un peu plus tard dans la journée devant les députés lors de la séance de questions au gouvernement avoir eu «peu d’explications» de la part des dirigeants. Elle a aussi promis que dans les prochains jours les représentants des familles, les élus départementaux, les acteurs du secteur et les partenaires sociaux, seraient consultés «afin d’examiner les différents leviers permettant de prévenir à l’avenir des situations comparables» . Le gouvernement veut aller vite. «Dans trois semaines vous serez parfaitement informés de ce que nous avons décidé» , a assuré Brigitte Bourguignon. «Nous avons été (…) fortement interpellés par les accusations extrêmement graves à l’encontre du groupe Orpea » , a déclaré de son côté le premier ministre Jean Castex devant les députés. «Nous devons revoir les procédures d’accréditation de ces établissements. Sans doute faudra-t-il évoluer vers des procédures qui s’apparentent davantage à celles pratiquées pour les établissements sanitaires», estime-t-il. Le son de cloche est un peu différent de la part des dirigeants d’Orpea. «Nous sommes très heureux d’avoir ces inspections et ces contrôles» , a déclaré devant la presse Philippe Charrier. «Nous savons que plusieurs de ces accusations sont infondées» , a-t-il continué, en précisant qu’il en avait la preuve. Cette rencontre n’a eu que peu d’influence sur l’action Orpea. Son cours a légèrement rebondi de 3%, à 40,1 euros, pendant la séance de mardi. Mais le titre perd toujours près de 50% depuis le 24 janvier, date à laquelle les bonnes feuilles du livre Les Fossoyeurs mettant en cause la société, ont été publiées par Le Monde.