Le Conseil constitutionnel réduit le pouvoir de sanction de l’AMF


Comment l’AMF pourra, demain, sanctionner les tentatives d’obstruction lors de ses enquêtes ? La question se pose après la décision du Conseil constitutionnel ayant déclaré contraire à la constitution tout un pan de l’article L. 621-15 du Code monétaire et financier. Grâce à cette disposition, l’AMF pouvait infliger une sanction pécuniaire d’un montant de 100 millions d’euros maximum à l’acteur qui «sous réserve de la préservation d’un secret légalement protégé et opposable à l’Autorité des marchés financiers, refuse de donner accès à un document, quel qu’en soit le support, et d’en fournir une copie, refuse de communiquer des informations ou de répondre à une convocation, ou refuse de donner accès à des locaux professionnels» . C’est Novaxia qui a incriminé ces dispositions lors d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), pointant un «manquement d’entrave» défini de manière floue et fourre-tout, avec une sanction administrative attachée «manifestement excessive» .