Verkor choisit Dunkerque pour sa première Gigafactory de batteries électriques


Verkor, le partenaire tricolore de Renault, a sélectionné le port de Dunkerque pour implanter sa première Gigafactory. La start-up grenobloise soutenue par Renault, créée en juillet 2020, a choisi parmi 40 implantations étudiées, en France, en Espagne et en Italie. Elle vise un démarrage de la production début 2025, avec une capacité de 16 GWh. «Le site répond à toutes les exigences d’une Gigafactory en termes de terrain, de logistique, de capacité énergétique, de proximité des clients, d’accès à une main-d’oeuvre qualifiée et d’expansion» , explique Verkor dans son communiqué, rappelant que la première phase du projet permettra de créer 1.200 emplois directs et 3.000 emplois indirects.