Meta (Facebook) abandonne officiellement son projet de stablecoin


Diem, le stablecoin de Meta (Facebook), est officiellement mort. Dans un communiqué, Stuart Levey, le directeur général de la Diem Association, qui gère le projet, a annoncé la vente des droits de propriété intellectuelle et d’autres actifs à la société Silvergate Capital Corporation, spécialisée dans les devises numériques. Suite à cette transaction de 182 millions de dollars (162 millions d’euros), la Diem Association sera démantelée dans les semaines à venir. Comme le voulaient les rumeurs récentes, les actifs ont été cédés à une holding de la banque Silvergate, partenaire de la Diem Association depuis mai dernier. Stuart Levey pointe du doigt la pression exercée par les législateurs américains depuis l’annonce du projet, d’abord baptisé Libra. Forte de l’infrastructure développée avec la Diem Association, Silvergate ambitionne de lancer son propre stablecoin d’ici la fin de l’année.