En adaptant son modèle à la crise, Elis renforce son profil boursier


Elis a fini l’année 2021 en trombe. Le groupe de blanchisserie industrielle a annoncé lundi soir que sa croissance organique s'était inscrite à 17,1% au trimestre dernier, dépassant les attentes des analystes qui tablaient sur une progression de 13,2%, selon Berenberg. Un faux pli sur la rentabilité entache néanmoins cette publication. La société a indiqué que sa marge brute d’exploitation devrait s'établir à 34,5% sur l’ensemble de 2021 alors qu’elle prévoyait auparavant de dépasser ce taux. L’entreprise explique avoir été pénalisée par la forte inflation de décembre, notamment sur les prix du gaz, alors qu’elle ajuste ses tarifs à partir de janvier. Après avoir pris plus de 3% à l’ouverture, l’action du groupe ne gagne plus que 0,2% en milieu d’après-midi, alors que le SBF 120 s’adjuge 1,4%. «Le marché est déçu de l’atterrissage en matière de marges », constate Florent Thy-tine, analyste au sein de TP Icap Midcap. Dans la mesure où la marge a progressé en 2021, cette déception mérite d'être relativisée. En 2020, Elis était parvenu à porter sa marge brute d’exploitation à 33,8% contre 33,6% en 2019, malgré l’effondrement de l’activité de sa division hôtellerie-restauration. « Elis a pr ouvé sa résilience durant la crise, démontrant une bonne flexibilité des coûts », apprécie Jan Patteyn, analyste chez Octo Finances. Les investisseurs ne doivent donc pas perdre de vue la gestion remarquable d’Elis durant la crise , ni ses prometteuses perspectives. Rebond attendu de l’hôtellerie-restauration En 2022, «l’activité devrait accélérer», souligne Florent Thy-tine. Après une progression de 7,4% en 2021, Oddo BHF table sur une croissance organique de 12,8% cette année, la banque Stifel attend encore plus : 14,2%. Le rebond de l’hôtellerie-restauration devrait porter l’ensemble du groupe. En décembre, cette division a retrouvé un niveau d’activité représentant 85% de celui de décembre 2019, contre 60% pour l’ensemble de l’exercice 2021. «Le variant Omicron ne semble pas menacer le rebond de l’activité hôtellerie-restauration », analyse Florent Thy-tine. «La crise a renforcé le modèle d’Elis qui a su saisir des opportunités », explique un analyste parisien. La pandémie a encouragé les entreprises à mettre l’accent sur les mesures d’hygiène, ce qui s’est traduit par une forte rotation de leur linge. En parallèle, le recours à l’externalisation s’est intensifié : des entreprises qui confiaient auparavant à leurs employés le soin de laver leurs tenues de travail préfèrent à présent recourir aux services du groupe, notamment pour des raisons de traçabilité. Les besoins en produits d’hygiène que fournit le groupe - comme des savons ou des gels hydroalcooliques - se sont également renforcés. Une fiabilité appréciée face aux petits acteurs Durant la crise, le groupe est parvenu à améliorer la rétention de ses clients et à en conquérir de nouveaux, lorsque des acteurs plus petits ont été contraints de suspendre leurs activités. « Sur le marché anglais, ils ont réussi à tenir leurs engagements commerciaux ce qui n’a pas été le cas de tous leurs concurrents », souligne l’analyste parisien. A l’avenir, « la qualité et la fiabilité du service offert par Elis » pendant la pandémie devraient lui permettre de gagner des parts de marché « face à de petits acteurs moins solides », juge de son côté la société de gestion Clartan Associés. Autre avantage face à de plus petits opérateurs, le groupe présente des standards élevés en matière de politique de responsabilité sociétale des entreprises (RSE) , souligne Morgan Stanley. De plus en plus d’appels d’offres tiennent compte de cette dimension dans leurs cahiers des charges. Ainsi, la croissance organique structurelle d’Elis gagne en vigueur. Oddo BHF la situe désormais entre 3,5% et 4% par an, contre 2% à 3% précédemment, Stifel l’a relevée à 3,5% contre environ 2% auparavant. La capacité d’Elis à adapter son modèle à la crise est saluée par les analystes. Quasiment tous recommandent d’acheter l’action tandis que leur objectif de cours moyen confère un potentiel de 20% au titre. Le groupe devra se montrer à la hauteur de cette confiance en livrant au début mars des objectifs d’activité solides lors de la publication de ses résultats annuels.