Le rebond des métaux industriels atteint un palier


Les matières premières ont débuté l’année 2022 sur les traces de 2021. Elles enregistrent les meilleures performances en janvier sur les marchés financiers. Mais si le pétrole et le gaz (+20%) ont profité des tensions géopolitiques, l’évolution des prix des métaux industriels est plus contrastée. Le cuivre, qui sert de référence sur ce marché, a chuté et effacé ses gains du début d’année. A 9.506 dollars la tonne sur le London Metal Exchange (LME), il perd 2,2%. Mais le métal rouge semble une exception dans un marché globalement en hausse. L’aluminium, le zinc et l’étain (+10% en janvier pour ce dernier) ont continué de bénéficier d’un déséquilibre entre offre et demande et de la hausse des prix de l’énergie. Le minerai de fer, dont les prix se sont effondrés en 2021, réalise la meilleure performance avec un gain 17,2%, soutenu par la politique économique plus accommodante de la Chine . L’aversion au risque et la hausse du dollar ont pesé sur le cuivre. Mais ce métal, qui est le plus sensible au cycle économique, a aussi été affecté par les anticipations d’un ralentissement de la croissance cette année et en 2023, en raison du resserrement des politiques monétaires, de la réduction des soutiens publics et d’une inflation qui devrait rester élevée. Les investisseurs anticipent une baisse de prix pour les métaux industriels, dont les cours ont bondi de 38% en moyenne en 2021 (indice LME). Ils tablent sur un rééquilibrage du marché entre l’offre et la demande en 2023 alors que la production devrait augmenter et la demande diminuer. Mais tous les métaux ne sont pas logés à la même enseigne. « Les prix des métaux industriels ont été volatils alors que les dynamiques fondamentales propres conjuguées aux forces macroéconomiques ont continué d’alimenter la divergence », soulignent les stratégistes d’ING. Marchés disloqués L’aluminium, qui progresse de 7,6% depuis le début de l’année , à 3.021 dollars la tonne sur le LME, reste porté par une production limitée et une demande soutenue. Les tensions entre l’Ukraine et la Russie, l’un des principaux producteurs d’aluminium, ont ajouté aux craintes sur l’offre. La faiblesse de la production pourrait continuer de soutenir l’aluminium, le nickel ou le zinc à court terme, de même que les prix élevés de l’électricité qui entraînent une augmentation des primes payées sur certains marchés comme en Europe pour l’aluminium. Les stratégistes de JPMorgan, qui rappellent que les matières premières affichent généralement des performances positives au début des cycles de resserrements monétaires , restent investis sur ces actifs. Ils privilégient les métaux industriels, en raison de « marchés extrêmement disloqués, avec des anticipations de réductions supplémentaires de stocks déjà bas ». « Alors que les prix ont bondi l’an dernier, peu a été fait pour atténuer les déséquilibres. Avec des stocks si faibles et un risque accru sur l’offre en raison des tensions géopolitiques, le potentiel de hausse de l’ensemble du secteur pourrait être substantiel », poursuit JPMorgan. A moyen terme, le principal soutien des métaux industriels, notamment le cuivre, est la transition énergétique, et notamment la forte demande de la Chine, selon les stratégistes d’ING. Goldman Sachs, qui voit dans les matières premières l’un des meilleurs paris sur les marchés cette année, continue de miser sur le super cycle.