Berlin protège ses semi-conducteurs des appétits taïwanais


GlobalWafers a dû se rendre à l’évidence. Après plus d’un an d’attente, le fabricant taïwanais de composants pour l’industrie des semi-conducteurs a annoncé mardi que son projet d’acquisition de l’allemand Siltronic était désormais caduc, faute d’avoir reçu les autorisations réglementaires de la part de Berlin dans les délais impartis. La date limite pour cette opération de 4,35 milliards d’euros était le 31 janvier 2021 et le droit boursier allemand n’a pas permis de repousser cette échéance. «Par conséquent, l’offre de reprise par GlobalWafers et les accords qui ont vu le jour (...) ne seront pas réalisés », a indiqué le groupe taïwanais qui versera à sa cible une indemnité de résiliation de 50 millions d’euros, comme cela avait été convenu entre les deux parties. Sa PDG Doris Hsu a qualifié cette décision de «décevante», ajoutant que GlobalWafers s’efforcerait «d’analyser la non-décision » de Berlin. Actionnaire de référence de Siltronic, Wacker Chemie a souligné qu’il avait toujours l’intention de céder sa participation de 30,8% à moyen terme. Siltronic a confirmé qu’aucun certificat autorisant l’opération n’avait été émis par le ministère fédéral allemand de l’Economie et de la Protection du climat. «Il n’a pas été possible de mener à bien toutes les étapes nécessaires à l’examen du dossier, ceci s’applique en particulier à l’approbation de la transaction par les autorités antitrust chinoises qui a été accordée seulement la semaine dernière », a déclaré un porte-parole du ministère. Une réponse favorable de l’antitrust allemand Le rapprochement entre le groupe taïwanais et son homologue allemand avait bien progressé durant les premiers mois, puisque le projet avait obtenu dès février 2021 l’aval de l’autorité allemande de la concurrence (Bundeskartellamt) et celui du puissant Comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis (CFIUS) le mois suivant. Mais en octobre dernier, Siltronic avait averti que le bouclage de la transaction, initialement prévu avant fin 2021, serait retardé par la prolongation des discussions avec Berlin. Le passage de Siltronic sous pavillon étranger était contesté par de nombreux partis politiques outre-Rhin. «Nous ne gagnons pas en souveraineté technologique en vendant notre joyau », avait déclaré Hannes Walter, vice-président de la commission économique du Bundestag. Julia Klockner, porte-parole en matière de politique économique pour le groupe parlementaire CDU/CSU (centre-droit), estimait de son côté important de «garder à l’esprit nos intérêts en matière de sécurité». «Les paramètres pris en compte par le gouvernement allemand pour approuver des investissements étrangers émanant d’acteurs non européens sont plus subjectifs et moins établis par la pratique que ceux qui sont examinés par le gendarme de la concurrence », explique à L’Agefi Pierre Zelenko, associé au cabinet d’avocats Linklaters. Alors que l’autorité antitrust se réfère à la taille de l’opération, au chiffre d’affaires et à la part de marché de l’entité combinée, Berlin tient compte de la localisation des activités, du caractère stratégique du secteur et de la nationalité du repreneur potentiel. Les tensions sur l’approvisionnement en semi-conducteurs de l’industrie, notamment l’automobile allemande, ont pesé dans la balance. «Dans ce cas précis, la proposition faite par GlobalWafers d’accorder une ‘golden share’ à l’Etat allemand n’a manifestement pas suffi pour obtenir son aval, même si aucune interdiction formelle n’a été adressée au prétendant», relève Pierre Zelenko. Sans fermer la porte à une nouvelle offre, le groupe taïwanais dévoilera d’ici au début de la semaine prochaine sa stratégie d’investissement en Europe qui demeure pour lui «un marché important».