Tabula IM cote un ETF haut rendement aligné sur les Accords de Paris


Le fournisseur européen d’ETF Tabula Investment Management Limited a lancé le premier ETF d’obligations à haut rendement en euros répondant aux critères de l’UE pour un indice de référence aligné sur les Accords de Paris. Le Tabula EUR HY Bond Paris-Aligned Climate UCITS ETF (THEP GY) vise à fournir une exposition avec un profil d'émissions de gaz à effet de serre nettement inférieur à celui des fonds traditionnels du marché européen à haut rendement, combiné à d’autres caractéristiques ESG. L’ETF de Tabula applique des exclusions supplémentaires telles que l'énergie nucléaire, les jeux d’argent, l’alcool et les armes à feu civiles. Il surpondère également les émetteurs dont la notation ESG est forte ou en amélioration, et vice versa. Le fonds est classé Article 9 dans le cadre du règlement de l’UE sur les informations financières durables. Il sera lancé le 2 février sur la Bourse allemande.