L’obligation espagnole de déclarer des biens détenus à l'étranger est une entrave à la libre circulation


«L’Espagne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu du principe de libre circulation des capitaux.» Voilà ce qu’a déclaré la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans un arrêt rendu le 27 janvier à propos d’un formulaire fiscal espagnol de déclaration des biens détenus à l'étranger. dont la valeur dépasse 50.000 euros. Elle juge le dispositif concerné, qui prévoit de lourdes sanctions en l’absence de cette déclaration,disproportionné. «Les sanctions attachées à la méconnaissance ou au respect imparfait ou tardif de cette obligation, qui ne connaissent pas d’équivalent en ce qui concerne les biens ou les droits situés en Espagne, instituent une différence de traitement entre les résidents espagnols selon le lieu de localisation de leurs avoirs» , affirme-t-elle. Les revenus non déclarés correspondant à la valeur des avoirs sont imposés comme «gains patrimoniaux non justifiés» de manière imprescriptible Obligation de nature à dissuader les investissements dans d’autres Etats membreset donc à constituer une entrave à la libre circulation des capitaux. Pour la Cour, le choix de laisser à l’administration fiscale espagnole la possibilité de remettre en cause à tout moment la prescription acquise par le contribuable met en péril la sécurité juridique et est disproportionnée au regard de l’objectif poursuivi. Cela vaut aussi pour le montant de l’amende, proportionnelà 150% de l’impôt et quipeut-être cumulé avec des amendes forfaitaires. Le montanttotal des sommes dues peut être ainsi porté à plus de 100% de la valeur des biens et droits détenus à l'étranger. Le montant des amendes forfaitaires est «sans commune mesure» avec les infractions similaires prévues dans un contexte national, sans plafonnement du montant total : pour une donnée manquante ou inexacte, l’amende est de 5.000 euros. La CJUE suit dans cet arrêt un avis de la Commission européenne de 2017 qui jugeait déjà les conséquences attachées au non-respect de l’obligationdisproportionnées au regard des objectifs poursuivis par la législation espagnole, à savoir garantir l’efficacité des contrôles fiscaux et lutter contre la fraude et l’évasion fiscales. L’Espagne n’a maintenant plus d’autre choix que de s’aligner sur les exigences européennes. (1)Arrêt dans l’affaire C-788/19 Commission c/ Espagne