Dominic Platt assure l’interim de la direction générale des Furets


Le célèbre comparateur Lesfurets a annoncé lundi 31 décembre que Dominic Platt, directeur des investissements de BGL (1) et président des Furets, prendrait en charge la direction générale intérimaire de la société suite au départ de Rami Karam. Il sera chargé de poursuivre, dans l’attente de la nomination du futur directeur général, la feuille de route mise en place par l’ancien dirigeant. Depuis la création du site en 2012, le leader de la comparaison d’assurances (auto, moto, santé, habitation, emprunteur) sur le marché français aélargi son panel à de nouveaux produits comme les prêts immobiliers ou les frais bancaires. Dominic Platt conserve, en parallèle de sa nouvelle fonction, le poste directeur des investissements de BGL, pour lequel il supervise les activités finances, légales, stratégie, fusions et acquisitions du groupe. Il était anciennement directeur financier et directeur général des activités internationales du groupe Darty (2013-2015) à Londres et à Paris. (1) BGL est la maison-mère du comparateur Lesfurets.