Selfepargne se met à l’immobilier


Deux ans après sa création, Selfepargne Global Capital, courtier spécialiste de la gestion de patrimoine, élargit son offre de service à l’immobilier. L’offre débutera par un bilan patrimonial complet. «Une fois la situation patrimoniale évaluée, les équipes Selfepargne sont en capacité de proposer un accompagnement très large allant de l’achat de la résidence principale à la Loi Pinel en passant parl’investissement meublé locatif non professionnel» , précise la société dans un communiqué. La filiale du groupe Finare proposera à ses clients une aide sur la recherche des biens immobiliers et assurera le suivi des formalités administratives et fiscales jusqu’à l’acte notarié, le cas échéant.