Rio Tinto publie un rapport accablant sur sa culture d’entreprise


Rio Tinto a publié mardi un rapport externe accablant sur sa culture d’entreprise, issu d’une enquête de huit mois effectuée par Elizabeth Broderick, ancienne commissaire australienne à la discrimination sexuelle. Le rapport montre qu’au cours des cinq dernières années, « l’intimidation et le sexisme étaient systématiques dans tous les chantiers de Rio Tinto », près de la moitié des 10.000 collaborateurs interrogés se disant victimes d’intimidations. Par ailleurs, 39,8% des hommes et 31,8% des femmes qui s’identifient comme aborigènes ou insulaires du détroit de Torres en Australie ont fait face au racisme. Le rapport présente 26 recommandations détaillées afin d’améliorer la manière dont le groupe minier peut lutter contre les comportements inacceptables sur le lieu de travail. « Je ressens de la honte et un énorme regret d’avoir appris à quel point l’intimidation, le harcèlement sexuel et le racisme se produisent à Rio Tinto » a réagit le directeur général du groupe minier, Jakob Stausholm.