KKR prépare sa sortie du groupe de cybersécurité Optiv


Le fonds d’investissement KKR étudie une vente ou une offre publique initiale (IPO) pour Optiv Security, un distributeur et consultant américain de solutions de cybersécurité qu’il contrôle, à une valorisation de plus de 3 milliards de dollars, dette comprise, selon Reuters, qui cite des sources proches. Optiv génère des revenus annuels d’environ 650 millions de dollars et des flux de trésorerie d’environ 150 millions de dollars, a déclaré l’une des sources. Optiv a été créée en 2015 par la fusion des sociétés de cybersécurité Accuvant et FishNet Security. Acteur majeur dans le domaine des solutions de sécurité, il est passé d’un revendeur de technologies à un fournisseur unique de services de sécurité gérés en assemblant des milliers de produits de sécurité.