Le Crédit Mutuel Arkéa compte adopter le statut d’entreprise à mission


Le Crédit Mutuel Arkéa indique avoir franchi « une étape majeure dans son ambition de devenir une société à mission avec la réaffirmation par le conseil d’administration, ce vendredi 28 janvier, du projet de modification des statuts qui sera soumis à l’assemblée générale du 10 mai 2022 ». Les représentants des caisses locales devront alors voter le changement de statut. Dans ce cadre, les missions du groupe seront organisées autour de cinq engagements déjà énoncés en déclinaison de la raison d’être. En pratique, les actions précises seraient décrites par un comité de mission nommé lors d’un conseil d’administration fin juin. Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, «cousin» d’Arkéa, est la première banque à être devenue entreprise à mission dans l’Hexagone. Le groupe a récemment détaillé la composition de son comité de mission dont la présidence a été confiée à Fleur Pellerin . La Banque Postale devrait aussi annoncer l’adoption de ce statut dans les prochaines semaines.