La stratégie payante du non-coté pour Althos Patrimoine


Le non-coté a le vent en poupe auprès des particuliers. Le cabinet de gestion de patrimoine Althos Patrimoine l’a compris et a repensé sa stratégie de développement autour de cette idée. Il y a un an, le cabineta lancé Althos-Invest, une plateforme dédiée à l’investissement des particuliers dans cette classe d’actifs. Grand bien lui en a pris puisqu’en 2021,Althos Patrimoine a pu s’appuyer sur le dynamisme de cette offre pour réaliser une collecte nette de 90 millions d’euros, portant les encours du cabinet à plus 500 millions d’euros. Cette collecte a été «essentiellement soutenue par une forte croissance des flux de souscription en faveur du private equity, grâce au succès du lancement d’Althos-Invest en novembre 2020» , confirme le cabinet dans un communiqué. Au 31 décembre 2021, la part du non coté représente 20% du total des actifs sous gestion d’Althos Patrimoine.