Raphael Bostic dément vouloir relever les taux d’un demi-point en mars


Le président de la Réserve fédérale (Fed) d’Atlanta, Raphael Bostic, s’est dit opposé lundi à une hausse d’un demi-point des taux directeurs dès la réunion de politique monétaire du mois de mars. Au cours du week-end, les propos du banquier central au sujet d’un relèvement de cette ampleur avaient attiré l’attention sur les marchés, où le scénario d’une hausse plus modeste d’un quart de point est actuellement privilégié. Il a dit tabler sur trois hausses d’un quart de point cette année. La discussion autour d’un durcissement plus marqué signifie que les autres options ne doivent pas être écartées a priori, a-t-il ajouté. La réduction du bilan de la Fed pourrait être amorcé après «quelques» relèvements des taux directeurs, a-t-il également estimé. Une telle approche doit permettre d'évaluer la manière dont l'économie réagit à la hausse des taux d’intérêt.