Une société de gestion japonaise lance le premier fonds Article 9 asiatique


Les normes européennes en matière de finance verte vont-elles s’imposer au reste du monde ? Meiji Yasuda Asset Management, la société de gestion de l’assureur japonais Meiji Yasuda Life, lancera en février prochain un fonds «Article 9» selon le règlement européen SFDR («Sustainable Finance Disclosure Regulation»). Il s’agit d’un premier fonds Article 9 à voir le jour en Asie. Cogéré avec SDG Impact Japan (SIJ), une entreprise de conseil, ce fonds investira dans des PME japonaises qui sont en train d’améliorer leurs compétences ESG. Ce véhicule cherche à créer un impact social à travers l’engagement actionnarial. Meiji Yasuda Life investira 5 milliards de yen (38,8 millions d’euros) au sein de ce fonds.