Sodexo perd son fondateur Pierre Bellon à l'âge de 92 ans


Le groupe de restauration collective Sodexo, géant mondial de son secteur, a annoncé le décès de son fondateur et président d’honneur Pierre Bellon, lundi à Paris, à l'âge de 92 ans, dans un communiqué. Né en 1930 à Marseille, Pierre Bellon a fondé Sodexo en 1966, une société dont il a fait un poids lourd jusqu'à le hisser dans le CAC 40. Il a conservé ses fonctions de directeur général jusqu’en septembre 2005 et quitte la présidence du groupe en 2016, laissant ce poste à sa fille Sophie Bellon. Avec une capitalisation boursière de 12 milliards d’euros, Sodexo est présent dans 58 pays, et compte 412.000 salariés.