L’accord entre l’Argentine et le FMI laisse le marché perplexe


L’Argentine est parvenue à un accord avec le Fonds monétaire international (FMI) lui permettant d’éviter un nouveau défaut. « C’est une très bonne nouvelle », relève Michael Israel, président chez IVO Capital Partners, d’autant que ces dernières semaines le marché était devenu très pessimiste sur la capacité des deux parties à trouver un compromis. En jeu, les discussions sur les engagements du pays en termes de consolidation budgétaire et la vitesse d’ajustement. Cet accord ne faisait toutefois pas de doute pour la plupart des observateurs. «Le coût d’un défaut aurait dépassé les gains potentiels permis par le fait d’éviter la consolidation budgétaire requise pour sécuriser un accord », relèvent les économistes de JPMorgan. L’Argentine remboursera ses dettes au FMI sur 10 ans mais l’accord technique porte uniquement sur deux ans et demi et 4,5 milliards de dollars de fonds supplémentaire. L’accord initial signé en 2018 s’élève à 45 milliards de dollars, le plus important jamais mis en place par l’institution. Sur la base des détails dévoilés, ce programme est considéré comme « soft ». Conformément aux exigences du gouvernement, une consolidation budgétaire «passive», reposant sur la croissance économique plutôt qu’une réduction des dépenses réelles, est envisagée. L’Argentine s’engage à réduire son déficit primaire de 2,5% du PIB à 0,9% en 2024. Elle va arrêter progressivement son financement par la banque centrale et veut retrouver des taux réels positifs en maîtrisant une inflation qui dépasse 50%. Le pays a abandonné l’idée de dévaluer sa devise mais garde le contrôle des capitaux. L’un des objectifs est également de reconstituer ses réserves de changes. Ce programme ambitieux laisse perplexe bon nombre d’observateurs au vu de l’histoire économique récente du pays. Ils estiment que le chemin vers la réduction des déséquilibres sera long. «Nous nous attendons à ce que le marché exige plus de détails sur les objectifs budgétaires, les mesures de politique monétaire et toute réforme supplémentaire (par exemple des subventions énergétiques), qui pourraient être politiquement sensibles , affirme Zsolt Papp, spécialiste produit, pôle dette émergente chez JPMorgan AM. Cela pourrait donc encore prendre quelques semaines avant que nous ayons des objectifs et des jalons tangibles, ce qui permettrait une évaluation plus éclairée de l’accord. Les premières réactions du marché, bien que positives, doivent donc être prises avec prudence à ce stade.» Statu quo pour la dette corporate Les obligations souveraines ont à peine rattrapé ce qu’elles avaient perdu depuis le début de l’année, ce qui traduit le scepticisme des investisseurs. «La seule certitude que nous offre cet accord est que l’Argentine n’aura plus d’échéance de dette vis-à-vis du FMI jusqu’en 2025, ce qui est bien mais pas suffisant , affirme le gérant d’IVO. Mais cela n’assure pas que la dette devienne soutenable dans le temps et la question de la restructuration se reposera probablement dans trois ans sans réforme dans l’intervalle .» Les obligations échéance 2038 traitent sur la base d’un rendement proche des 18% qui est loin d’être normalisé, et rendant difficile l’accès au marché. En comparaison, les obligations de l’Equateur, qui a récemment fait défaut, à échéance 2035 affichent un rendement d’environ 10% post-restructuration. «Cela laisse clairement un potentiel d’appréciation pour les obligations d’Etat argentines mais il est difficile d’acheter une obligation qui pourrait à nouveau être impayée et restructurée dans trois ans avec une forte probabilité » , ajoute le gérant. En revanche, pour la dette corporate, cet accord change peu de chose dans l’immédiat. «Ces obligations traitent déjà à des rendements bien plus bas que le souverain. C’est donc moins clé à court terme dans l’évolution de ces obligations qui n’ont pas attendu que cela se reflète dans les prix d’autant que leurs fondamentaux sont bons », poursuit le gérant. Le FMI et le ministère des finances argentin doivent poursuivre leurs discussions pour parvenir à l’accord définitif qui devra être approuvé par le Congrès argentin et le conseil du fonds avant la prochaine échéance de 2,8 milliards de dollars du pays, le 21 mars.