Le fonds qatari à tous les étages dans l’hôtellerie africaine


Le Qatar apprécie les hôtels depuis longtemps. Le fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA) dispose d’une division hôtelière, Katara Hospitality, qui détient des établissements prestigieux dans le monde tels que le Royal Monceau et le Peninsula à Paris ou le Carlton de Cannes. QIA est également le premier actionnaire du groupe hôtelier français Accor avec 11,3% du capital. Lorsque Accor a réfléchi à une solution pour étendre sa stratégie «asset light» - qui consiste à céder les murs des hôtels pour se concentrer sur leur exploitation - en Afrique, où les solutions de financements adaptées aux actifs hôteliers sont presque inexistantes, le groupe a créé en 2018 une plateforme de capital investissement, Kasada, pour pallier ce manque. Portée par Olivier Granet, précédemment directeur général Moyen-Orient et Afrique d’AccorHotels, et David Damiba, professionnel expérimenté du capital investissement africain passé notamment par Helios, la société de gestion lance son premier fonds de private equity hôtelier avec un engagement de 150 millions de dollars d’Accor. Nouveau marché Afin d’atteindre une taille critique nécessaire pour devenir un acteur panafricain, Kasada vise une collecte de 500 millions de dollars, une taille importante pour le capital investissement sur le continent. Les associés du fonds pensaient initialement lever auprès de plusieurs investisseurs institutionnels internationaux pour ce fonds pionnier, mais lorsqu’ils rencontrent QIA qui dispose de deux administrateurs au conseil d’Accor, le fonds qatari choisi d’investir la totalité des 350 millions de dollars souhaités via Katara. «Les investisseurs qataris ont trouvé le projet très attractif, car il réunit Accor, l’hôtellerie, l’Afrique, l’investissement long terme et un impact sur le développement local», retrace Olivier Granet, directeur général de Kasada. Olivier Granet, directeur général de KasadaSheikh Nawaf bin Jassim bin Jabor Al Thani, président de Katara Hospitality et administrateur d’Accor depuis 2017, a indiqué à l’époque au sujet de ce partenariat : « Katara Hospitality est une structure publique dont les objectifs sont naturellement alignés sur ceux du Qatar ; en tant que division du Fonds souverain de l’Etat du Qatar dédiée au secteur de l’hôtellerie, nous identifions les opportunités stratégiques d’investissement sur de nouveaux marchés, et optimisons en permanence nos investissements internationaux afin d’améliorer les rendements tout en garantissant notre pérennité économique. » Capital investissement sauce subsaharienne Le fonds, enregistré à l’île Maurice, est donc opérationnel en 2019 après avoir clôturé sa levée. Une équipe d’une vingtaine de personnes est rassemblée à Johannesburg, avec une moitié de spécialistes de l’hôtellerie et l’autre du private equity. Sa stratégie initiale consiste à créer en majorité de nouveaux hôtels et à compléter le portefeuille avec des murs d’établissements existants. Il a pour but de couvrir les principales villes d’Afrique subsaharienne en pariant sur les besoins de la classe moyenne qui émerge sur le continent, une mégatendance. L’Afrique du Nord et l’Afrique du Sud ne sont pas concernées car elles bénéficient déjà d’une offre dense. Les quelques hôtels existants dans la zone visée sont souvent haut de gamme et destinés à des voyageurs internationaux, alors que Kasada cible essentiellement le milieu de gamme. «Nous avons opté pour un fonds de private equity classique, dont la société de gestion appartient à l’équipe et qui compte comme Limited Partners Accor et QIA, explique Olivier Granet. Des représentants des deux investisseurs sont également présents dans les organes de gouvernance du fonds. Côté QIA, il s’agit de Faisal Bin Thani Al Thani, qui est en charge des investissements en Asie Pacifique et Afrique pour le fonds souverain. On sent une vraie volonté de démontrer que QIA s’intéresse particulièrement à ce type de montage qui peut être répliqué dans d’autres secteurs avec des partenaires de confiance.» Effet pandémie La pandémie de Covid-19 a poussé Kasada à lever le crayon, avec un secteur de l’hôtellerie en panne. Les propriétaires d’hôtels locaux désertés ne bénéficient pas de soutiens économiques de la part de leurs Etats et certains peinent à se financer, ce qui déclenche des opportunités pour Kasada. Désormais, l’investisseur favorise le «brownfield» - l’acquisition d’hôtels existants - à la construction en «greenfield» dans son portefeuille. Il a mené deux acquisitions, l’une début 2021 d’un portefeuille de 8 établissements d’AccorInvest (Ibis, Novotel, Pullman) en Côte d’Ivoire, Sénégal et au Cameroun, et une autre en mai portant sur deux hôtels en Namibie. Safari Court & Hotel en NamibiePour ajouter une force de frappe supplémentaire au fonds de 500 millions d’euros, Kasada a négocié des financements et des garanties. L’investisseur a signé un partenariat stratégique avec la Société financière internationale (SFI) pour une facilité de crédit de 160 millions de dollars. Cette facilité comprend un prêt senior de 80 millions de dollars financés par SFI et Proparco pour la première transaction du fonds. «Nous avons beaucoup travaillé avec nos partenaires de financement SFI, Proparco et Miga pour apporter les standards internationaux en Afrique sur les notions de durée ou de différé de remboursement», détaille le directeur général de Kasada. La Miga (l’Agence multilatérale de garantie des investissements), l’une des institutions membres du groupe de la Banque mondiale, a ainsi signé mi-janvier 2022 avec Kasada un contrat-cadre qui fournira des garanties à hauteur de 270 millions de dollars (226 millions d’euros) des investissements du fonds. L’intérêt de l’investisseur qatari pour l’Afrique se décline donc dans l’hôtellerie avec ce fonds, mais aussi dans les énergies renouvelables: il a monté en 2021 une co-entreprise avec Enel pour détenir une moitié de son portefeuille de production électrique sur le continent. On le retrouve en outre dans les télécom avec un investissement direct de 200 millions de dollars dans Airtel Africa en juillet 2021. QIA s’est également allié avec un institutionnel rwandais pour un fonds de private equity panafricain de 250 millions de dollars en novembre dernier. Une montée en puissance qui devrait s’étendre à d’autres secteurs.