Orpea mandate les cabinets Grant Thornton et Alvarez & Marsal


Le conseil d’administration d’Orpea mandate les cabinets Grant Thornton et Alvarez & Marsal pour mener les missions d’évaluation et d’audit, annoncées après la publication du livre de M. Castanet. Ces cabinets, aux compétences complémentaires, auront pour mission d’évaluer en toute indépendance les allégations publiées dans ce livre, précise le communiqué d’Orpea. Les cabinets désignés auront accès à toutes les informations d’Orpea et de ses filiales qui leur sembleront nécessaires. Ils présenteront leurs conclusions au conseil d’administration dans les meilleurs délais. Ces conclusions seront tenues à disposition des autorités compétentes et feront l’objet d’une communication. Orpea précise qu’il continuera à collaborer étroitement avec les autorités publiques et à répondre à l’ensemble de leurs demandes.