Philippe Hottinguer Gestion récupère des clients privés de Dôm Finance


La société de gestion Philippe Hottinguer Gestion va récupérer des clients particuliers privésdu gestionnaire d’actifsDôm Finance, a confirmé le président de Philippe Hottinguer Gestion, Marc-Antoine Laffont,à NewsManagers. «Nous avons acquis un portefeuille de clients privés auprès de Dôm Finance, qui va se consacrer à la clientèle institutionnelle. Il s’agit d’une opération marginale qui nous apporte quelques millions d’euros d’encours. Le transfert de ce portefeuille de clients est en cours. La phase de transition devrait durer quatre mois», explique-t-il. Par ailleurs, les deux firmesvont prochainement lancer un fonds actions baptisé Abacus Green Deal. « Ce fonds s’appuiera sur la méthodologie de stock-picking développée par notre directeur de la gestion Edwin Faure et appliquera un filtre ESG puisqu’il s’agira d’un fonds à impact classé Article 9selon la réglementation SFDR. Dôm Finance complétera nos compétences en matière d’ESG en nous fournissant de l’analyse et des données ESG», précise Marc-Antoine Laffont.