S&P révise sa perspective pour la note de Scor à «négative»


S&P Global Ratings a abaissé lundi sa perspective pour la notation du réassureur Scor de «stable» à «négative», tout en confirmant sa note de crédit «AA-». «La révision de la perspective tient compte du fait que la performance bénéficiaire de Scor a été inférieure à nos attentes au cours des cinq dernières années» , a expliqué S&P. «Ceci est en partie dû à un environnement tarifaire difficile dans son activité dommages, à des catastrophes naturelles élevées» et à la baisse de la marge technique de son activité de réassurance vie, a notamment indiqué l’agence de notation.