Lionel Corre rejoint le BCG


Lionel Corre continue sa carrière dans le privé. Le sous-directeur des assurances à la direction générale du Trésor rejoint à partir du 1er février le cabinet de conseil Boston Consulting Group. Il sera partner en charge du secteur financier. Depuis décembre 2017, Lionel Corre était sous-directeur des assurances à la direction générale du Trésor. Il a piloté à ce titre au Trésor des réformes lourdes de conséquences pour le secteur, comme la loi Pacte et les dispositions sur le plan d'épargne retraite , le volet investissement du plan de relance, la réforme du courtage ou encore la révision de Solvabilité 2.