Francesco Gaetano Caltagirone quitte le pacte d’actionnaires de chez Generali 


C’est un nouveau coup de théâtre dans la lutte pour la direction de Generali. Le magnat de la construction, Francesco Gaetano Caltagirone, qui détient 8% du capital de l’assureur italien, quitte le pacte d’actionnaires qui l’unissait à Leonardo Del Vecchio (6,6% du capital). Dans une lettre adressée au fondateur du fabricant de lunettes Luxottica et la fondation Crt (1,7% du capital) à laquelle l’AFP a eu accès, il indique sa décision de présenter sa « propre liste pour le renouvellement du conseil d’administration » tout en précisant conserver la « liberté de discuter éventuellement de questions d’intérêt commun » avec les membres restants du pacte.