L’avertissement de Saipem fait dévisser son action et sa dette


Un cours du pétrole brut au-dessus de 90 dollars ne garantit pas forcément un avenir radieux pour tout le secteur. Le groupe de services énergétiques italien Saipem a lancé un sévère avertissement sur ses résultats lundi, qui a provoqué une chute de plus de 30% de son cours de Bourse . Les comptes de 2021 « devraient afficher une perte de plus d’un tiers des fonds propres de l’entreprise » , a indiqué la société dans un communiqué. Le groupe anticipe ainsi un Ebitda consolidé en baisse d’un milliard d’euros au second semestre 2021 par rapport à ses prévisions et table sur un chiffre d’affaires de 3,5 milliards d’euros au second semestre, au lieu des 4,5 milliards encore espérés en octobre dernier. Saipem indique avoir entamé des discussions préliminaires avec ses contreparties bancaires ainsi qu’avec ses actionnaires Eni et la Cassa depositi e prestiti (CDP) , le bras armé financier de l’Etat italien, « pour s’assurer de leur volonté de soutenir un montage financier approprié » . Selon les chiffres communiqués par la société, l’énergéticien Eni détient 30,5% du capital, CDP 12,55%, Marathon Asset management 5,65% et Eleva Capital 3,07%. Dette stressée Les actions ne sont pas les seules à avoir souffert. Les emprunts obligataires ont aussi dévissé. Selon les données compilées par Bloomberg, l’obligation en euros de juillet 2020 et à échéance 2026 a chuté de 6,4 points à 91,2% du pair, son niveau le plus bas jamais atteint. Toujours selon les mêmes sources, le titre à échéance 2028 a aussi chuté de 6,5 points à 89,8% du pair, là encore un plancher. Au total, le groupe compte pour 2,5 milliards d’obligations, dont l'échéance s'échelonne entre 2022 et 2028. Les titres sont notés BB- par S&P Global Ratings. Après cet avertissement, certains analystes, comme ceux du courtier TC ICAP, sont passés directement d’une recommandation d’achat à une recommandation de vente sur la dette de la société. L’entreprise justifie cet avertissement par une détérioration significative des marges sur certains projets liés à l'éolien, en raison de la persistance de la pandémie de coronavirus et de l’augmentation des coûts des matières premières et de la logistique. Même si ces éléments apparaissent très spécifiques à la société, les concurrents de Saipem ont tout de même souffert en Bourse lundi. L’action Technip Energies a ainsi perdu plus de 5% pendant la journée.