Vinci Autoroutes gèle ses tarifs sur la majorité des trajets courts


Vinci Autoroutes a annoncé lundi un gel des tarifs des péages cette année sur la majorité des trajets courts de son réseau, mais l’ensemble des tarifs augmentera tout de même de 2% en moyenne mardi. Ceci concerne les 4/5es des trajets de moins de 30 km, les deux tiers de ceux de moins de 50 km ainsi que les contournements de 34 agglomérations, a précisé le premier groupe de concessions autoroutière en France. Il s’est refusé à en conclure que les péages augmenteraient davantage sur les longs parcours, pour compenser ce gel des trajets du quotidien.