Le fonds activiste Cevian met la pression sur Vodafone


Le fonds activiste suédois Cevian Capital a pris une participation indéterminée au capital de Vodafone afin de peser sur sa stratégie et d’amener l’opérateur britannique de télécommunications à restructurer son portefeuille d’actifs, rapportent lundi les quotidiens Financial Times et The Times . Vodafone, qui publie ses résultats trimestriels le 2 février, n’a pas souhaité commenter ces informations, indique le Financial Times. Cevian pourrait exiger une cession des activités de Vodafone en Allemagne ou plaider pour une fusion avec l’opérateur mobile Three au Royaume-Uni, souligne The Times. L’action Vodafone gagnait 3% en fin de matinée à Londres après la publication de ces articles.