Vinci Autoroutes gèle le tarif de ses péages sur des trajets courts


Vinci Autoroutes a annoncé lundi un gel des tarifs des péages cette année sur la majorité des trajets courts de son réseau, mais l’ensemble des tarifs augmentera tout de même de 2% en moyenne mardi. Cette pause tarifaire concerne les quatre cinquièmes des trajets de moins de 30 km, les deux tiers des trajets de moins de 50 km ainsi que les itinéraires de contournement de 34 agglomérations, a précisé le premier groupe de concessions autoroutière en France. Il s’est refusé à en conclure que les péages augmenteraient davantage sur les longs parcours, pour compenser le gel des trajets du quotidien. « C’est du cas par cas », a déclaré un porte-parole. Les péages des autoroutes augmentent tous les ans suivant un calcul prenant en compte le taux d’inflation et les travaux engagés par les sociétés concessionnaires.