Le Luxembourg cote ses premiers titres émis via une blockchain publique


Le Luxembourg Stock Exchange (LuxSE) et Société Générale Forge,la division d’actifs numériques de la banque française, ont annoncé ce 31 janvier l’admission des premiers titres financiers inscrits via une technologie de registre distribué publique (blockchain) sur la liste officielle des valeurs mobilières de LuxSE. Les trois actifs numériques (« security tokens ») admis sur la liste sont des obligations sécurisées et des produits structurés, qui ont été émis par Forge sur les blockchain publiques Ethereum et Tezos. Compte tenue de la nature considérée comme «complexe» de ces actifs numériques, le LuxSE indique que ce nouveau service d’émission sur la technologie blockchain ne sera disponible qu’aux émetteurs expérimentés. Pour le moment, les titres de créance sont les seuls instruments financiers admis sous cette forme sur la Bourse de Luxembourg. Ils ne sont toutefois pas admis à la négociation sur les marchés de LuxSE. L’enregistrement de ces titres doit avant tout offrir de la visibilité accrue aux « security tokens » et à leurs émetteurs, et faciliter la diffusion des prix indicatifs et des données sur les titres sous cette nouvelle forme d’instruments financiers.