Le patron de DWS fait face à un scandale grandissant


«Félicitations!!!», a écrit Asoka Wöhrmann en 2018 dans un e-mail adressé aux personnes clés derrière la création de la start-up de financement de voitures Aut01 Fintech. «Merci d’avoir dépensé des millions de tonnes d’énergie pour que cette opération voie le jour». Ce message d’Asoka Wöhrmann, qui était alors le banquier retail le plus expérimenté de Deutsche Bank et qui est désormais directeur général de DWS, revient le hanter, alors qu’un scandale grandit autour de son utilisation de messages privés à des fins professionnelles. Deux jours avant la publication de résultats record pour 2021 par DWS, le FT a révélé qu’Asoka Wöhrmann avait largement utilisé sa messagerie personnelle pour des messages professionnels. L’affaire a pris de l’ampleur. Deutsche Bank a élargi une enquête interne, l’utilisation d’e-mails personnels étant strictement interdite au sein de la banque. La BCE étudie aussi les problématiques de gouvernance autour d’Asoka Wöhrmann, selon une source proche du dossier. Un ancien dirigeant de DWS a alerté sur l’utilisation extensive de WhatsApp par Asoka Wöhrmann et d’autres dirigeants de DWS dans une plainte à la BaFin.