Elliott et Vista Equity signent un deal géant dans le «cloud» avec Citrix


Les entreprises de «cloud» continuent d’alimenter l’appétit des fonds d’investissement. Le fonds Elliott Management via sa filiale Evergreen Coast Capital et la société d’investissement Vista Equity Partners ont ainsi déboursé 16,5 milliards de dollars (14,75 milliards d’euros), dette comprise, pour acquérir le groupe américain Citrix Systems, spécialisé dans le stockage de données distant («cloud»), a annoncé lundi ce dernier. Selon les termes de l’accord, les actionnaires de Citrix recevront 104 dollars par action, ce qui valorise la société à près de 13 milliards de dollars. Le prix proposé représente ainsi une prime de 24,3% par rapport à la clôture de Citrix le 20 décembre, date à laquelle les discussions sur une offre conjointe ont été rapportées pour la première fois. Mais il constitue une décote de 1,5% par rapport à la clôture de vendredi, qui était de 105,5 dollars. Le groupe, qui fournit des solutions de travail à distance et des logiciels de mise en réseau aux entreprises, n’a pas réussi à capitaliser sur l’essor du télétravail depuis la pandémie, faute d’investissement dans ses partenariats de distribution. Il a perdu 23% l’an dernier en Bourse. A New York, l’action Citrix reculait ce lundi de 3,70% à 101,6 dollars peu après l’ouverture de Bourse. Vista et Evergreen prévoient de retirer Citrix de la cote et de le fusionner avec Tibco Software, la société d’analyse de données de Vista, en vue de donner naissance à l’un des plus grands éditeurs de logiciels au monde, ont indiqué les deux sociétés.