«Si la hausse des taux n’est pas maîtrisée, la chute des marchés sera générale»


En septembre dernier, vous annonciez que l’année 2021 pouvait être potentiellement très positive pour Mandarine. Cela a-t-il été le cas? Marc Renaud: Oui, l’exercice 2021 marque le deuxième meilleur résultat net de notre histoire à plus de 10 millions d’euros. Après une collecte de 200 millions d’euros nets, nous avons fini l’année à 3,5 milliards d’euros d’encours. Il y a un vrai retour de notre dynamique de collecte grâce à notre diversification vers la gestion thématique et la gestion globale. Pour vous donner un exemple, notre stratégie Global Transition climatique affiche plus de 600 millions d’euros d’encours après seulement deux ans d’existence! J’inclus dans ce chiffre le fonds ouvert mais aussi des mandats gagnés auprès d’institutionnels nordiques. Aujourd’hui 35% de nos encours proviennent de l’international. Justement, vous comptiez poursuivre vos développements hors de France. Où en êtes-vous? Il est effectivement très important pour nous d’avoir un relais local dans différents pays car notre expérience en Suisse, par exemple, nous a montré que cela faisait toute la différence. Il y a quatre ans, lorsque nous avons ouvert notre bureau à Genève, nous comptions juste quelques clients. Aujourd’hui, nous en dénombrons près d’une centaine. En conséquence, nous pensons aussi recruter un commercial à Zurich. Nous avançons également sur un recrutement en Belgique. Enfin, sur l’Italie et l’Espagne, nous avons fait le choix pour le moment de travailler avec un TPM présent dans ces deux pays. L’idée en Italie est d’aller draguer la clientèle des CGP, banques privées, multigestions ou family office, la clientèle institutionnelle étant a priori trop «risk averse» pour les actions, notre spécialité. En France, cherchez-vous à vous faire référencer par les grandes plateformes de «sub-advisory» lancées dernièrement, comme celles de BNP Paribas AM ou Amundi ? Vous aurez sans doute remarqué que ces plateformes ne pensent pas spontanément aux boutiques de gestion comme la nôtre. Elles sont plutôt orientées vers les grandes maisons anglo-saxonnes qui sont suffisamment importantes pour supporter la baisse des commissions que cela engendre. Après, j’irais volontiers si le marché changeait structurellement vers ce type de modèle, je pourrais m’adapter. Mais je ne suis pas dans la course à la taille ni dans une logique industrielle. Je pense qu’en dessous d’un milliard sous gestion, on ne vit pas très bien. Quelle est votre vision des marchés actions actuellement? Je suis loin d’avoir assisté à toutes les évolutions possibles des marchés dans ma carrière mais la surperformance des valeurs de croissance comme celles du luxe ou de la tech est absolument démente. Le retour sur le segment «value» auquel on assiste depuis quelques temps a quelque chose d’assez mécanique, surtout dans un contexte de hausse des taux. Ce qui me surprend, c’est que cela arrive si tard. Le risque sur les marchés en ce moment n’est pas de savoir si la value va baisser ou monter, ou si les valeurs de croissance vont continuer de chuter, mais c’est celui d’un effondrement général de tous les actifs. Si la hausse des taux n’est pas maîtrisée, la chute des marchés sera générale, que ce soient les actions, les obligations, l’immobilier ou même le bitcoin. Tous les actifs ont bondi ces dernières années grâce à une politique de taux zéro et c’est ce risque d’inversion qui est majeur. N’oublions pas une chose: si les taux courts sont à la main des banques centrales, les taux longs, eux, sont à la main des marchés. Et on sait que les marchés de taux peuvent bouger très violemment. Sur le métier de la gestion, beaucoup de sociétés se créent encore en France, mais d’autres se regroupent. En tant que boutique, quel regard portez-vous sur ces mouvements? Sur les créations, je dirai qu’elles se poursuivent car cela ne coûte rien de se lancer. Les exigences en fonds propres sont extrêmement basses. Par exemple, chez Mandarine, nous avons 45 millions d’euros de fonds propres alors que la réglementation en exige seulement quelques millions par rapport à notre taille. Quant à la concentration du secteur, elle est liée à mon avis à différentes problématiques. Il y a d’abord la réglementation, et notamment celle de Mifid qui a poussé à la suppression des rétrocessions dans la gestion privée. Certaines sociétés qui faisaient les deux métiers ont donc vu leur chiffre d’affaires s’effondrer. Ensuite la hausse des coûts, comme le prix de la data, (ESG notamment), ne cesse de s’amplifier, mettant les marges sous pression. Je pense qu’en dessous d’un milliard sous gestion, on ne vit pas très bien. Le point mort a beaucoup augmenté ces dernières années. Si vous ne dépassez pas ce seuil, vous allez avoir du mal à recruter de bons experts, à leur verser des bonus, à aller à l’international, à vous mettre aux normes, etc. Et de l’autre côté, il y a les sociétés de gestion qui ont des problématiques de transmission de leur dirigeant et qui cherchent donc à se faire racheter ou à s’adosser. Cette problématique de succession est-elle présente pour vous en ce moment? J’ai certes 63 ans et j’ai dit il y a deux ans que j’en avais encore pour cinq ans environ avant de penser à partir. Donc cela me donne encore trois ans! J’ai encore deux ados à la maison et un goût immense pour les marchés. Bien sûr, j’écoute ce que l’on me dit, mais je ne négocie avec personne actuellement. Vous avez dit avoir beaucoup plus de fonds propres que nécessaire d’un point de vue réglementaire. Pour quel usage? D’abord parce que cela rassure tout le monde: les régulateurs, les salariés, les clients. Je peux vous dire que quand il y a eu la crise inédite de février-mars 2020, nous étions bien heureux d’avoir ce matelas pour voir venir les choses. Ensuite, aussi parce que cela peut nous permettre de racheter des expertises que nous n’avons pas ou que nous voulons davantage développer. Les marchés ayant monté et notre métier étant extrêmement cyclique, les prix ont aussi monté!