UniCredit privilégie ses actionnaires plutôt que ses porteurs de dette


La deuxième banque italienne a choisi. Lors de la présentation de ses résultats du dernier trimestre 2021 vendredi, elle a confirmé qu’elle redistribuerait à ses actionnaires la généreuse somme de 3,75 milliards d’euros, comprenant le versement de 1,17 milliard d’euros en espèces et des rachats d’actions pour 2,58 milliards d’euros. C’est une bonne nouvelle. Mais dans le même temps, certains détenteurs de dette hybride de la banque ont été moins ravis. Le directeur financier d’UniCredit, Stefano Porro, leur a déclaré que la société pourrait ne payer que 60% du coupon d’une obligation subordonnée de la banque, soit 74 millions d’euros sur environ 122 millions qui devaient être versés. Ce n’est qu’une demi-surprise pour les détenteurs de ce titre, émis après la crise de 2008 et appelé Cashes (pour Convertible and subordinated hybrid equity-linked securities ). Le versement d’une rémunération pour ces obligations hybrides peut être suspendu de manière discrétionnaire par la banque en cas, par exemple, de résultat négatif ou de non-distribution de dividende. Lors de son arrivée à la tête d’UniCredit en 2021, Andrea Orcel avait d’ailleurs décidé de couper son coupon . Mais cette année, les détenteurs de ces titres s’attendaient à ce qu’il soit intégralement payé, même si de nombreux éléments exceptionnels et le montant des dividendes distribués confèrent le droit à UniCredit de réduire les sommes versées. Certes, ces obligations, très complexes, sont détenues par des investisseurs très spécifiques, comme les hedge funds , prêts à supporter le risque de subordination extrême pour toucher un rendement plus élevé. Mais cette décision de suspendre une partie du coupon marque une tendance plus large chez certaines banques, et chez UniCredit en particulier. « L’une des raisons de notre prudence à l’égard des banques européennes à l’horizon 2022 est que cette année représenterait probablement un point d’inflexion entre les intérêts des détenteurs d’obligations et ceux des actionnaires » , ont expliqués les analystes de JPMorgan juste après l’annonce. Alors même que la suspension du coupon de cette obligation en 2021 n’avait eu aucune incidence sur la confiance des détenteurs de dette d’UniCredit dans leur ensemble, ceux-ci pourraient cette fois voir d’un plus mauvais œil la décision très claire de privilégier les actionnaires.