L’Argentine parvient à un accord avec le FMI


L’Argentine a conclu un accord de principe avec le Fonds monétaire international (FMI), ont annoncé vendredi les deux parties. C’est une avancée majeure dans les pourparlers tendus qui durent depuis plus d’un an pour un nouveau programme (44,5 milliards de dollars) visant à réorganiser l’encours de la dette du précédent programme de 57 milliards de dollars de 2018, le plus important jamais réalisé par l’institution de Washington. Le président argentin Alberto Fernandez l’a jugé «raisonnable» car il ne limitera pas les développement économiques du pays. Le FMI a précisé que les deux parties s’étaient entendues sur les politiques clés qui sous-tendraient l’accord final, y compris la voie vers l’assainissement budgétaire, qui avait été un point de friction important. Vendredi, les actifs argentins (obligations souveraines, actions et peso sur le marché noir) ont rebondi. Pour les investisseurs, il n’est pas parfait mais permet de se focaliser désormais sur l’enjeu de la prochaine élection présidentielle.