L’ancien directeur du service client d’Allfunds rejoint une société de gestion suisse


Thomas Züttel, l’ancien directeur du service client et spécialiste produit senior chez Allfunds, vient de rejoindre VZ Asset Management au poste de directeur de la recherche des fonds, selon Citywire Selector. Il remplacera Dalibor Kolcava, qui part après avoir travaillé 12 ans au sein de la sélection de fonds pour la société de gestion suisse. Au sein de son nouveau poste, Thomas Züttel couvrira le marché des actions monde et Suisse au-delà de ses fonctions à la tête de recherche des fonds. Thomas Züttel arrive d’Allfunds, où il était l’un des trois adjoints de Stéphane Corsaletti, le directeur d’investissement de l’unité sub-advisory. Auparavant, il a travaillé comme directeur de la recherche chez ifund services pendant neuf ans, jusqu’à sa fusion avec FE Fundinfo en 2017.