Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG


Le conseil d’administration d’Orpea, groupe mis en cause dans un livre sur la gestion des Ehpad en France, a annoncé dimanche le limogeage de son directeur général, Yves Le Masne, et la nomination d’un nouveau PDG. Ce dernier, Philippe Charrier, nommé avec effet immédiat, «aura pour mission de garantir, sous le contrôle du conseil (d’administration), que les meilleures pratiques sont appliquées dans toute l’entreprise et de faire toute la lumière sur les allégations avancées» , a dit Orpea dans un communiqué. Diplômé d’HEC, Philippe Charrier était président non exécutif du conseil d’administration d’Orpea depuis mars 2017. Dans un livre-enquête, Les Fossoyeurs , Orpea est accusé d’actes de négligence et d’imposer des restrictions aux résidents de ses établissements. Le groupe a annoncé mercredi la création d’une mission indépendante d'évaluation suite à cela. Philippe Charrier était directeur général des laboratoires pharmaceutiques Mayoly Spindler depuis 2019.