L’activité ralentit en Chine


L’activité en Chine subit l’impact de la propagation du variant Omicron et de la stratégie zéro Covid menée par Pékin. L’indice PMI Caixin/Markit manufacturier s’est établi en janvier à 49,1, en-dessous des attentes et en zone de contraction. Dans le même temps, l’indice PMI officiel reste en expansion mais diminue également à 50,1en janvier, contre 50,3 en décembre, selon les données publiées dimanche par l’office statistique chinois. Ce dernier signale également un ralentissement de l’activité dans les services. L’indice PMI du secteur a reculé à 51,1 contre 52,7. Ces indicateurs devraient renforcer les attentes du marché d’un soutien supplémentaire de Pékin pour stabiliser l'économie . La banque centrale chinoise a déjà commencé à assouplir sa politique monétaire en abaissant ses principaux taux d’intérêts ainsi que son taux de facilité de crédit à moyen terme. D’autres mesures sont attendues dans les semaines à venir.