Cette semaine, le marché guettera toute velléité de normalisation de la BCE


La réunion de la Banque centrale européenne (BCE) et une série d’indicateurs économiques animeront les marchés cette semaine. Parmi les autres grandes banques centrales qui tiendront leur réunion cette semaine, «la Banque d’Angleterre devrait suivre l’exemple de la Fed et faire de l’inflation sa principale priorité» , estiment les analystes d’UBS, qui jugent une hausse des taux «hautement probable» . La banque centrale australienne devrait également donner une orientation restrictive à sa politique monétaire. D’autres indicateurs macroéconomiques devraient retenir l’attention des investisseurs, notamment la première estimation du produit intérieur brut de la zone euro pour le quatrième trimestre, une série d’indices PMI en Chine, en Europe et aux Etats-Unis, ainsi que le rapport mensuel sur l’emploi américain.