Le patron de DWS ne se laissera pas intimider par le tollé suscité par l’affaire Porsche


Asoka Wöhrmann, le directeur général de DWS, a déclaré qu’il ne se laisserait pas «intimider» par les allégations formulées à l’encontre de la société concernant ses compétences ESG. Il a aussi nié tout acte répréhensible après les informations selon lesquelles il aurait tenté d’acheter une Porsche pour 160.000 euros lorsqu’il était chez Deutsche Bank, rapporte Financial News. «Depuis avril de l’année dernière, DWS et moi-même avons fait l’objet d’attaques contre la réputation de notre entreprise et ma réputation», a déclaré Asoka Wöhrmann aux analystes lors de la conférence téléphonique sur les résultats annuels du gestionnaire d’actifs, le 27 janvier. «Je rejette catégoriquement toutes ces allégations et insinuations. Je ne me laisserai pas intimider ou dissuader de faire mon travail, de travailler avec les clients et de gérer DWS», a-t-il affirmé.