Le Panel Taux se cale dans le sillage de la Fed


Les 24 sociétés du Panel taux & changes interrogées la semaine dernière par L’Agefi ont assez largement revu leurs prévisions de taux directeurs pour la Fed et la Banque d’Angleterre (BoE). Plus qu’à fin décembre alors que certaines avaient pourtant répondu avant le Comité de politique monétaire (FOMC), probablement parce que le ton des banquiers centraux s’est voulu tout le mois beaucoup plus restrictif. Désormais, 18 prévisionnistes voient la banque centrale américaine, qui a encore tenu un discours très restrictif mercredi , procéder à au moins une hausse de taux dans les trois mois, et de 50 points de base (pb) pour Candriam et UBS… A six mois, 12 voient une deuxième hausse de taux de 25 pb, six davantage encore. La BCE attendue cette année Après la première hausse de taux de la Banque d’Angleterre en décembre, de 0,10% à 0,25%, 18 panélistes anticipent un deuxième tour de vis sous trois mois et 14 un troisième sous six mois. Candriam se montre, là encore, très optimiste avec un taux de dépôt porté à 1,25%. Au contraire, BofA, CPR AM, Deutsche Bank, Lazard Frères Gestion et SG CIB ne jugent pas l’économie du Royaume-Uni assez robuste pour supporter plus d’une nouvelle hausse avant mi-2021. Deutsche Bank a par ailleurs calculé la semaine dernière que, contrairement à ce que la Banque centrale européenne (BCE) continue d’affirmer officiellement , les données économiques devraient l’amener à un probable relèvement du taux directeur dès 2022. «Malgré une forte chute en janvier, l’inflation ne reculerait pas autant qu’elle le prévoit actuellement, et les critères de hausse prévus (par la «forward guidance» fixée à partir de la nouvelle stratégie en juillet, ndlr) seraient remplis vers décembre» , écrit l’équipe du chef économiste Mark Wall. Concernant les taux longs, les prévisions ont été fortement relevées. Sur la zone euro, Deutsche Bank, Federal Finance Gestion, Lazard Frères Gestion et Natixis voient le Bund repasser au-dessus de 0,30% avant l’été, à l’opposé de BofA et du Crédit du Nord. Sur les Etats-Unis, Carmignac, Deutsche Bank et Lazard Frères Gestion sont parmi les plus optimistes – les autres estiment que le taux à 10 ans attirera à nouveau trop d’investisseurs au-dessus de 2%, un niveau qu’il n’atteindrait même pas pour BofA, La Banque Postale, SG CIB et Swiss Life AM. {"title":"","image":"247096»,"legend":"","credit":""}