Citi déroule sa stratégie de nettoyage de bilan


Jane Fraser ne perd pas de temps. En cédant son activité de banque de détail à Tawaïn à DBS en fin de semaine dernière, la directrice générale de Citi passe une nouvelle étape dans sa stratégie de concentration sur la gestion de fortune et la banque privée afin d’améliorer la rentabilité et la capitalisation boursière du groupe. Cette transaction , dont la réalisation est attendue pour la mi-2023, comprend une contrepartie en espèces pour les actifs nets des entreprises acquises par DBS, plus une prime d’environ 715 millions de dollars (642 millions d’euros). Si DBS Taïwan se réjouit d’une acquisition qui va accélérer son développement dans le pays «de plus de 10 ans», Citi confirme de son côté sa marche en avant pour céder ses activités de banque de détail dans 13 marchés décidée à la suite de sa revue stratégique en mars 2021 . En plus de Taïwan, elle a déjà conclu début 2022 un accord avec United Overseas Bank pour lui céder ses franchises de services bancaires aux particuliers en Indonésie, en Malaisie, en Thaïlande et au Vietnam contre une prime sur actif net de 690 millions de dollars. L’ensemble des activités devrait être effectivement cédé d’ici mi-2024. Citibanamex au Mexique Le mouvement avait commencé dès 2021. Citi a conclu un accord avec UnionBank of the Philippines pour l’acquisition de sa franchise de services bancaires aux consommateurs aux Philippines et avec National Australia Bank (NAB) pour la reprise de sa banque de détail australienne . La banque américaine engrange, en plus des montants correspondant aux actifs nets des entreprises cédées, des primes de 900 millions de dollars et 820 millions de dollars respectivement. En outre, elle a annoncé travailler sur la fermeture de son activité de banque de détail en Corée du Sud , impliquant des charges de plus d’un milliard de dollars. « L’économie de la liquidation de l’activité grand public est beaucoup plus attrayante que la poursuite de l’activité », justifie la banque. Sur les 7 milliards de dollars de capitaux propres tangibles que le groupe espère dégager avec ces cessions, la Corée compte à elle seule pour 2 milliards. Citi reste donc en discussions pour trouver des acquéreurs en Chine, Russie, Inde, Bahreïn et Pologne. Mais aussi pour Citibanamex, sa franchise mexicaine, qu’elle a décidé de céder dans le cadre du «rafraichissement de la stratégie», annoncé en début d’année.