Les mutuelles de la fonction publique chamboulent leurs alliances


La Mutuelle générale de l’Economie, des Finances et de l’Industrie (Mgefi) a pris ses propres salariés par surprise. Le groupe Vyv, dont la Mgefi fait partie, a confirmé que la mutuelle des agents de Bercy a décidé de quitter le giron du premier acteur mutualiste de la santé et de la protection sociale en France , lors d’un conseil d’administration extraordinaire. L’information, d’abord révélée dans L’Argus de l’Assurance, n’avait pas été communiquée en interne. «Une union mutualiste étant basée sur le principe de libre adhésion de ses membres, le groupe Vyv prend acte de cette décision unilatérale dont les conditions seront à discuter dans les prochaines semaines », a réagi Vyv dans un communiqué. Contacté, le groupe Vyv n’a pas souhaité apporter de commentaire, soulignant toutefois qu’il a été lui aussi surpris par cette décision. La Mgefi, qui a engrangé 248 millions d’euros de primes en 2020 pour un résultat de 12,5 millions d’euros, a en effet participé à la construction du plan stratégique à horizon 2025 du groupe Vyv dévoilé il y a quelques jours. «Même si je le regrette, le choix de la Mgefi ne remet pas en cause notre projet Vyv 2025 », a tenu à rassurer Stéphane Junique, président du groupe. Réforme de la PSC de la fonction publique C’est surtout l’avenir de la Mgefi qui interroge. Le site spécialisé News Assurances Pro évoque des discussions en vue de rejoindre le groupe Matmut . Ce dernier ne commente pas l’information, sans l’infirmer pour autant. En début de semaine, c’est la Mutuelle des Métiers de la Justice et de la sécurité (MMJ) qui a annoncé son souhait d’ engager sa sortie du groupe AG2R La Mondiale , qu’elle avait rejoint officiellement le 1er janvier 2018. « Face aux nouveaux enjeux de la protection sociale complémentaire des fonctionnaires, la MMJ souhaite aujourd’hui poursuivre son développement et préserver son autonomie », a-t-elle justifié. La réforme de la protection sociale complémentaire de la fonction publique, à laquelle les sept syndicats représentatifs de la fonction publique d’Etat ont donné leur feu vert la semaine dernière, harmonise les différents régimes des fonctionnaires. En outre, elle prévoit une adhésion obligatoire des 2,5 millions d’agents actifs de l’Etat aux contrats collectifs souscrits par leur employeur avec des organismes complémentaires. En modifiant la concurrence, la réforme crée des remous qui se traduisent par des mouvements. La question est de savoir si d’autres suivront.