Henkel crée une nouvelle entité « consumer brands »


Le groupe allemand de produits de grande consommation Henkel prévoit de fusionner les branches « Laundry & Home Care » et « Beauty Care » pour créer une nouvelle entité « Consumer Brands ». Cette plateforme affichera un chiffre d’affaires d’environ 10 milliards d’euros. Grâce à ce rapprochement, le groupe compte dégager des synergies significatives et des gains d’efficacité. A moyen et long terme, cette division devrait afficher une croissance organique annuelle moyenne de 3 à 4 % de ses ventes, pour une marge d’exploitation (Ebit) ajustée de l’ordre de 15%. Par ailleurs, Henkel va lancer un programme de rachat d’actions d’u maximum de 1 milliard d’euros, de février 2022 jusqu'à 31 mars 2023 au plus tard. Henkel dévoile aussi des chiffres préliminaires pour 2021. Le groupe affiche une croissance organique de ses ventes de 7,8%, pour une marge d’Ebit de 13,4%, avec une hausse de 9,2 % (à changes constants) du bénéfice par action préférentielle. Pour 2022, Henkel vise une croissance organique de 2% à 4 %, pour une marge d’Ebit de 11,5% à 13,5 %. Le bénéfice par action pourrait évoluer entre -15% et +5%. A moyen et long terme, Henkel table sur une croissance organique de 3% à 4 %, pour une marge d’exploitation d’environ 16 % et avec une croissance de 6% à 9% du bénéfice par action préférentielle.