Les marchés actions restent très volatils


Les places boursières européennes sont en fort recul vendredi à la mi-journée affectées par le ton plus restrictif de la Fed, avant les réunions de la Banque d’Angleterre et de la Banque centrale européenne la semaine prochaine, alors que les tensions restent vives entre la Russie et les pays occidentaux au sujet de l’Ukraine. Les marchés actions enregistrent l’un de leur pire début d’année. L’indice Euro Stoxx 50 chute de 2%. A Paris le CAC 40 cède 1,7% tandis que le Dax 40 perd 1,8% à Francfort. Les Bourses européennes avaient clôturé en hausse jeudi malgré le ton plus restrictif de Jerome Powell , le président de la Fed, mercredi. Mais la tendance à Wall Street s’est une nouvelle fois inversée jeudi. Les indices américains terminant nettement dans le rouge. «La nervosité qui règne sur le marché, notamment aux Etats-Unis, reste très vive» , souligne Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche chez LBP AM, en ajoutant que les annonces de la Réserve fédérale n’ont pas provoqué d’accalmie. «Le chemin du resserrement monétaire reste incertain. Ceci explique, en partie, que l’anxiété reste vive, comme le reflète le niveau élevé du VIX (la volatilité implicite des options sur le S&P500)» . L’indice VIX progresse légèrement à 31% ce vendredi. Wall Street est de nouveau attendu en baisse à l’ouverture. Les futures sur indice S&P 500 anticipent un repli de 0,3%, le Nasdaq étant quasiment stable, soutenu par les bons résultats d’Apple .