La prudence est de mise au sein du Panel Crédit


Le Panel Crédit de L’Agefi n’avait pas été aussi prudent depuis mars-avril 2020. Après l’accalmie de décembre, qui avait incité certains panélistes à redevenir un peu plus positifs , le début d’année extrêmement défavorable pour les actifs risqués a inversé la tendance. Si les marchés actions réalisent l’un de leurs pires débuts d’année, le marché de crédit commence également à se tendre dans le contexte de hausse des taux longs et d’anticipation de fort resserrement monétaire face à l’inflation mais aussi de tensions géopolitiques. Le panel reste en moyenne neutre pour ce qui concerne l’exposition crédit et les perspectives de spreads à un mois. Mais la tendance est clairement à la prudence avec huit panélistes qui réduisent leur exposition (cinq de surpondérer à neutre et trois de neutre à sous-pondérer) et huit leurs perspectives sur les spreads (six à négatif et deux à neutre). Le panel est plus pessimiste qu’en mars 2020. Sur les 29 panélistes sondés jusqu’au 27 janvier, quatre sont désormais sous-pondérés sur la classe d’actifs, comme en mars 2020, et 17 neutres, plus qu’à l'époque. Ils sont une minorité (huit) à surpondérer, dont deux également positifs sur les spreads, Oddo BHF AM et UBP. Le panel est majoritairement neutre sur les spreads, et six répondants se montrent négatifs, ce qui n’était pas arrivé depuis avril 2020. L’augmentation de la poche de cash, qui passe de 4,8% à 5,38% en un mois, ainsi qu’une poursuite de la diminution de la duration des portefeuilles (de 4,37 ans à 4,19 ans) traduisent également la prudence des gérants. Les chiffres d’inflation et l’anticipation d’un durcissement plus important de la politique monétaire de la Fed ont pesé sur l’ensemble des actifs risqués. La réduction du bilan de la Réserve fédérale après la première hausse des taux signifiera pour le marché un retrait de liquidités. Le crédit, qui a été l’un des principaux bénéficiaires de cette abondance de liquidité, n’échappe pas à la consolidation. Le marché high yield euro affiche en janvier sa pire performance depuis mars 2020. Pour Paul Jackson, stratégiste chez Invesco, la classe d’actifs crédit garde un intérêt en relatif par rapport à des taux souverains toujours négatifs en zone euro. «Nous pensons toujours que les bilans solides des entreprises et les fondamentaux macroéconomiques soutiennent le crédit. Cependant, la hausse des rendements réels aux États-Unis devrait entraîner un élargissement plus important des spreads au cours des prochains trimestres », s’inquiètent les gérants de NN IP. {"title":"","image":"247128»,"legend":"","credit":""}