Les chaînes d’approvisionnement doivent tirer les leçons de la crise


Après les tempêtes engendrées par la crise Covid, qui ont parfois provoqué des crash tests grandeur nature, les entreprises doivent bâtir des chaînes d’approvisionnement plus résilientes . Comment ? La priorité est à la prévention des risques. Elle passe par une évaluation renforcée du risque fournisseur, par une sécurisation des capacités de production et par de meilleurs modèles de prévisions des besoins de l’entreprise, constate le baromètre des risques supply chain , réalisé par le cabinet de conseil Kyu, en partenariat avec les Arts et Métiers, l’Association France Supply Chain et l’Amrae. Il est également nécessaire de détecter la crise au plus vite et de la suivre au plus près, avec la mise en place de processus plus fiables pour suivre les indicateurs clés (KPI) des fournisseurs, les zones de sourcing et les flux d’approvisionnement. L’anticipation constitue le meilleur moyen pour se protéger. Les répondants au baromètre privilégient avant tout le renforcement des plans de continuité d’activité (PCA) de la supply chain . Souvent limités à quelques sites et scénarios classiques, ces PCA doivent avoir une couverture plus large et couvrir à l’avenir l’ensemble de la chaîne, explique Kyu. Les donneurs d’ordre devraient aussi inciter leurs fournisseurs à améliorer leur PCA. Engorgement logistique Enfin, les supply chains vont progressivement se transformer. Les entreprises privilégient la mise en place d’un double sourcing , notamment local afin d’éviter la dépendance à l’Asie, pour leurs composants critiques, afin de ne pas connaître une nouvelle fois des ruptures d’approvisionnement. A moyen terme, l’intégration des savoir-faire critiques – comme le fait l’industrie du luxe – constituera un vrai défi. Parallèlement à ces quatre axes d’évolution, le mouvement de relocalisation participera à une meilleure maîtrise– dans des pays limitrophes à la Chine «pour anticiper d’éventuelles défaillances et s’affranchir des tensions avec les Etats-Unis », ou dans une zone proche des clients pour être plus agile. Tout comme la restructuration des protections financières , avec le désengagement des assureurs. Les risques restent nombreux. Pour la première fois, les controverses RSE entrent dans le Top 10 des risques supply chain , en dernière position. L’ impact environnemental mais aussi le respect des droits humains , notamment après le scandale du travail forcé des Ouïghours, sont désormais perçus comme des risques majeurs de la chaîne de production. En tête des risques 2022, et en très forte croissance en 2021, figurent le manque de capacités de production, lié à la crise sanitaire et aux intempéries, et l’engorgement des hubs logistiques en raison de la pénurie de transporteurs maritimes, mais aussi routiers . Derrière, les risques cyber, qui touchent toutes les entreprises, vont se multiplier avec le déploiement de l’internet des objets (IoT) grâce à la 5G, et avec des supply chains de plus en plus informatisées. La fermeture de sites de fournisseurs est également en progression. En revanche, les risques liés à la demande, à une crise économique et à la qualité sont devenus moins critiques, tandis que ceux liés à de nouvelles vagues de Covid et aux catastrophes naturelles restent stables.