La semaine prochaine, le marché guettera toute velléité de normalisation de la BCE


La réunion de la Banque centrale européenne (BCE) et une série d’indicateurs économiques animeront les marchés la semaine prochaine, alors que les investisseurs digèrent encore l’annonce par la Réserve fédérale américaine (Fed) d’un relèvement prochain de ses taux directeurs . Les incertitudes sur le rythme du resserrement monétaire de la Fed ont entraîné un regain de volatilité auquel il va falloir se réhabituer, soulignent les analystes de DWS. « Aussi étrange que cela puisse paraître, il s’agit d’un comportement normal du marché à un moment où le cycle économique et les taux d’intérêt atteignent un point d’inflexion » , indiquent-ils. Parmi les autres grandes banques centrales qui tiendront leur réunion la semaine prochaine, « la Banque d’Angleterre devrait suivre l’exemple de la Fed et faire de l’inflation sa principale priorité » , estiment les analystes d’UBS, qui jugent une hausse des taux « hautement probable » . La banque centrale australienne devrait également donner une orientation restrictive à sa politique monétaire. En revanche, la BCE « doit encore lever plusieurs obstacles avant une normalisation de sa politique monétaire », ajoute UBS. « Les arguments en faveur de la normalisation de la politique monétaire de la BCE se renforcent mais une hausse des taux en 2022 est très peu probable » , compte tenu des incertitudes à court terme sur l'évolution de la pandémie, la croissance en Chine et la géopolitique, abonde Vincent Chaigneau, responsable de la recherche chez Generali Investments. Les données provisoires sur l’inflation dans la zone euro pour janvier seront publiées mercredi, à la veille de la réunion de la BCE: « une autre surprise à la hausse par rapport au consensus (après celle de décembre) pourrait potentiellement encourager un ton un peu plus restrictif » , suggère néanmoins Barclays. Nouvel An chinois D’autres indicateurs macroéconomiques devraient retenir l’attention des investisseurs la semaine prochaine, notamment la première estimation du produit intérieur brut de la zone euro pour le quatrième trimestre, une série d’indices PMI en Chine, en Europe et aux Etats-Unis, ainsi que le rapport mensuel sur l’emploi américain. Du côté des entreprises, les investisseurs suivront les résultats de plusieurs majors pétrolières (Exxon, Chevron, Shell) et laboratoires pharmaceutiques (Roche, Novartis, Merck, Sanofi). Alphabet, maison mère de Google, Meta (ex Facebook) et Amazon livreront également leurs résultats du quatrième trimestre, ainsi que les fabricants de puces Infineon et Qualcomm. En France, les publications de Publicis, Elis, Dassault Systèmes, Vinci et Sanofi seront décortiquées. Le directeur général d’Orpea pour la France est convoqué mardi par la ministre déléguée chargée de l’Autonomie des personnes âgées, Brigitte Bourguignon, afin de répondre aux accusations de maltraitance qui ont fait chuter le titre de 50% cette semaine. Les intervenants surveilleront également la crise en Ukraine. Les pays occidentaux tentent de négocier une désescalade des tensions avec la Russie , qui a massé ces dernières semaines des troupes à la frontière ukrainienne tout en démentant préparer une invasion. « Compte tenu des positions intransigeantes des différentes parties [...] la marge de manœuvre pour un compromis diplomatique semble très limitée » , préviennent les analystes de Société Générale. Dans l’Union européenne, l’actualité politique sera dominée par les élections législatives au Portugal et la désignation attendue du nouveau président italien tandis qu’en Chine continentale les marchés seront fermés toute la semaine en raison des congés du Nouvel an. La Bourse de Hong Kong sera fermée de mardi à jeudi inclus.