L’action CGG chute en raison des difficultés de son concurrent


L’action CGG chute de 8,5% à 76 centimes vendredi, accusant le plus fort repli de l’indice SBF 120. Le groupe de services parapétroliers pâtit d’un effet de contagion après que son concurrent norvégien PGS a prévenu qu’il risquait de ne pouvoir honorer ses échéances de dette cette année. Gottfred Langseth, le directeur financier de PGS, a indiqué jeudi qu’il existait un risque que le groupe norvégien ne génère pas suffisamment de trésorerie pour payer ces échéances tout en maintenant une réserve de liquidités adéquate. En conséquence, le groupe a indiqué explorer« des alternatives » au remboursement de ces échéances. PGS chute de 21% à la Bourse d’Oslo après avoir déjà plongé de 57% jeudi. Les annonces du groupe norvégien « créent un effet de contagion et réveillent les vieux démons sur ce secteur », avec des craintes d’insuffisance de génération de cash, indique un analyste parisien. CGG avait restructuré sa dette fin 2017, la plus grande opération du genre jamais menée en France .