La SEC reproche à des sociétés de private equity d’avoir trompé les investisseurs


Les gestionnaires de fonds d’actifs non cotés donnent parfois aux investisseurs des informations trompeuses sur les frais et les performances, estime la Securities and Exchange Commission (SEC), qui a identifié plusieurs types de violations, rapporte le Wall Street Journal. Cela intervient alors que le régulateur américain envisage d’introduire des règles plus strictes pour les sociétés de capital-investissement et de hedge funds. En fournissant des informations trompeuses et inexactes aux investisseurs, les gestionnaires de fonds d’actifs non cotés peuvent avoir facturé des frais injustement élevés, a déclaré jeudi le régulateur dans une lettre. La lettre décrit plus d’une douzaine de types de problèmes identifiés lors de ses enquêtes, sans nommer les sociétés concernées. La SEC a également mis en évidence des méthodes de marketing trompeuses. En présentant leurs performances aux investisseurs potentiels, certains gestionnaires «n’ont commercialisé qu’un historique favorable ou sélectionné» et «ont présenté des calculs de performance inexacts», selon le régulateur. La lettre met également en garde contre l’utilisation de clauses contractuelles qui réduisent l’obligation fiduciaire d’un gestionnaire de fonds envers un investisseur, une pratique que les investisseurs en capital-investissement ont demandé au régulateur d’interdire.