Deux gérants de Jupiter ont touché plus de 60 millions de livres


Un duo de gérants dela société de gestion britannique Jupiter Asset Management, Nick Williamson et Richard Watts, ont touché un total de 60,5 millions de livres sterling (72,6 millions d’euros) en commissions de performance sur les neuf premiers mois de2021, rapporte Bloomberg. La paire gère le trust Chrysalis Investment Ltd qui a vu la valeur de ses investissements non cotés fortement progresser. Les deux gérants seront payés à travers l'émission deplus de 22 millions d’actions qu’ils recevront en mars et qui seront sujettes à une période de blocage de trois ans.