Telecom Italia ouvre la voie à une scission de son réseau fixe


Nommé voici une semaine administrateur délégué de Telecom Italia (TIM), Pietro Labriola n’a bénéficié d’aucun état de grâce. Mercredi soir, le conseil d’administration a confié au nouveau directeur général, le cinquième en six ans , la mission « d’explorer des options stratégiques en vue de maximiser la valeur actionnariale du groupe », avec une mention particulière pour ses actifs dans les infrastructures de réseaux . Les solutions envisagées pourront « aller au-delà de l’intégration verticale », souligne le communiqué, ce qui laisse la porte ouverte à une séparation entre son activité réglementée de services de gros sur le réseau fixe et ses services commerciaux destinés à la clientèle finale, qui pourraient être logés dans une entité distincte. Ce projet représente une alternative à un rachat de TIM par le groupe de private equity américain KKR , qui a proposé en novembre dernier 10,8 milliards d’euros pour s’emparer de la totalité du capital de l’opérateur transalpin. Depuis lors, le fonds attend toujours une réponse à sa demande d’accès aux comptes du groupe en vue d’un audit approfondi. Ayant déclaré que son approche était « de nature amicale », KKR éprouve des difficultés à aller de l’avant sans l’aval du gouvernement italien et du conseil d’administration de TIM. Aucune décision attendue avant le 2 mars La proposition non contraignante de KKR, qui a entraîné la démission du précédent administrateur délégué, Luigi Gubitosi, sera comparée «aux alternatives stratégiques à envisager » dans le cadre du plan 2022-2024 qui sera soumis au vote du conseil d’administration le 2 mars, a précisé le groupe. Ce plan vise également à renforcer les offres destinées aux entreprises dans le ‘cloud computing’ (informatique en nuage) et la cybersécurité. « Il est vraisemblable qu’aucune décision ne soit prise avant le 2 mars concernant KKR qui ne pourra donc pas commencer son processus de ‘due diligence’ », avancent les analystes de Banca Akros. Un spin-off pourrait déboucher sur une fusion du réseau fixe de Telecom Italia avec celui de son rival d’Open Fiber, une mesure préconisée par la Caisse des dépôts italienne (CDP), ce qui minimiserait les chances d’une prise de contrôle par KKR. La CDP, qui détient 60% d’Open Fiber et 10% de Telecom Italia, jouerait alors un rôle de premier plan dans l’entreprise issue du regroupement de ces infrastructures télécoms. Vivendi, qui contrôle près de 24% de l’opérateur italien , s’est dit prêt en décembre à discuter d’une prise de contrôle par l’Etat du réseau fixe de l’opérateur historique si cette option favorisait « un projet stratégique porté par les institutions ». Alors que le quatrième tour de scrutin parlementaire destiné à élire le président de la République italienne a débouché jeudi sur une impasse, l’action TIM a clôturé en baisse de 0,4% à 0,41 euro, soit 19% en dessous de l’offre de KKR qui proposait 0,505 euro par titre. Tandis que l’opérateur s’apprête à définir le périmètre de ses activités futures, Bruxelles vient d’autoriser Rome à utiliser 3,8 milliards d’euros, issus de la Facilité pour la reprise et la résilience, pour moderniser les infrastructures télécoms fixes du pays. Dans un communiqué publié jeudi, la Commission européenne précise que le gouvernement italien pourra accorder jusqu’à fin juin 2026 des subventions directes en vue de financer le déploiement de réseaux à très haut débit dans les régions qui en sont jusqu’à présent dépourvues, sans que ces subventions contreviennent aux règles de l’Union européenne en matière d’aides d’Etat.