Allianz envisage de mettre fin à son union avec Oddo BHF dans l’assurance-vie


Allianz a mandaté la banque Rothschild pour céder ses 52% dans Génération Vie, coentreprise lancée avec Oddo BHF qui gère 5milliards d’euros d’actifs, a appris Les Echos. Selon le quotidien, la banque indépendante est ouverte à une cession du solde du capital si le repreneur poursuit le développement en partenariat sur le long terme. Allianz et Oddo avaient lancé cette co-entreprise en 2003. La société serait valorisée entre 200 et 300 millions d’euros, écrit le journal. Allianz souhaiterait reprendre la main sur l’ensemble de sa distribution et se délier de différents partenariats, ainsi que diminuer ses besoins en fonds propres mis en face des produits d’assurance-vie française qui sont dotés d’une forte garantie auprès des clients.