Les actions technologiques propulsent le fonds souverain norvégien


Les marchés actions, et particulièrement le secteur de la technologie, ont servi la performance annuelle du fonds souverain norvégien . Celle-ci a atteint 14,5% en 2021 et Norges Bank Investment Management (NBIM) bat son indice de référence ( benchmark ) de 0,75%. La performance de cette année permet au fonds d’engranger un montant équivalent à 158 milliards d’euros. Cette somme frôle le record de 2019 qui lui avait permis de gagner 169 milliards d’euros (+20%). En 2020, le fonds réalisait une performance de 11%. Le premier fonds souverain du monde, qui gère la rente pétrolière de la Norvège, affichait un encours de 12.340 milliards de couronnes norvégiennes (1.234 milliards d’euros) à fin décembre. Il est investi à 72% en actions, 25,4% en taux, 2,5% en immobilier et 0,1% dans les infrastructures renouvelables. « Les bons résultats sont principalement dus à la très forte évolution du marché des actions tout au long de l’année. Les performances ont été bonnes dans tous les secteurs, mais les investissements dans la technologie et les services financiers se sont particulièrement bien comportés. Les investissements dans la technologie ont généré un rendement impressionnant de 30,2% » , déclare dans un communiqué Nicolai Tangen, directeur de N BIM . Les dix plus gros contributeurs aux résultats financiers ont été Microsoft , Alphabet, Apple, Nvidia, ASML, Tesla, Meta (ex-Facebook), Nestle, Novo Nordisk et Home Depot. Ponctions Dans le détail, en 2021, le portefeuille actions a dégagé une performance de 20,8%. L’histoire sera différente au premier trimestre, a vec la correction des Bourses et en particulier de la tech. De son côté, le rendement des produits de taux a baissé de 1,9%. L’immobilier s’est bien redressé après une année 2020 touchée par le Covid : la poche a gagné 13,6% avec des sociétés immobilières cotées qui ont assuré une très belle performance de 26,8%. Les infrastructures non cotées des énergies renouvelables ont gagné 4,2%. La hausse de la couronne norvégienne face à plusieurs grandes devises a cependant réduit la valeur du portefeuille de 2,5 milliards d’euros. En outre, le pays a puisé l'équivalent de 13 milliards d’euros dans son fonds. En 2020, en pleine année Covid, la ponction avait atteint 40 milliards d’euros.