Cigna aurait songé à acquérir l’assureur santé Centene


La compagnie d’assurance santé Cigna aurait été en pourparlers préliminaires pour acquérir Centene l’été dernier, rapporte jeudi Bloomberg. L’agence précise qu’aucune négociation n’est en cours et que rien n’indique que les pourparlers pourraient être relancés. Un potentiel accord nécessiterait en outre que Cigna se sépare de certains actifs, rapportent plusieurs sources. L’assureur santé Centene, qui a racheté son concurrent Magellan Health pour 2,2 milliards de dollars (1,7 milliards d’euros) début 2021, était valorisé plus de 44 milliards de dollars à la Bourse de New York mercredi alors que la valorisation de Cigna dépassait les 77 milliards de dollars, précise Bloomberg.