Veolia détient 95,95% du capital de Suez après la réouverture de son OPA 


Le groupe de services aux collectivités Veolia détient 95,95% du capital et des droits de vote de Suez à l’issue de la réouverture de son offre publique d’achat sur la société, indique jeudi un avis publié par l’Autorité des marchés financiers (AMF). «Le règlement-livraison de l’offre rouverte interviendra selon le calendrier communiqué par Euronext Paris» , ajoute cet avis. «La cotation des actions Suez est suspendue jusqu'à la mise en œuvre d’un retrait obligatoire, dont un avis ultérieur précisera les modalités» , précise le document.