Stellantis entend rembourser par anticipation un prêt garanti par l’Etat italien


Stellantis prépare le remboursement avec un an d’avance d’un prêt garanti par l’Etat italien de 6,3 milliards d’euros octroyé à Fiat Chrysler en 2020, rapporte jeudi Reuters de deux sources proches du dossier. Ce prêt sur trois ans a été accordé au constructeur en juin 2020 en plein pic de l'épidémie de Covid-19, par la banque Intesa Sanpaolo. La société publique d’assurance-crédit à l’export SACE a garanti 80% du montant de ce prêt. Fiat Chrysler a depuis lors fusionné avec le français PSA pour donner naissance à Stellantis.