Generali défriche le marché indien de l’assurance


Generali pourrait bien ouvrir la route aux autres assureurs européens et américains. L’assureur italien a signé un accord pour devenir l’actionnaire majoritaire de ses deux coentreprises en Inde spécialisées dans l’assurance dommages et l’assurance vie. L’opération est rendue possible par une autorisation du gouvernement indien délivrée en 2021. Elle autorise les investissements directs étrangers jusqu'à 74% dans les entités d’assurance contre 49% précédemment. Generali devient de fait le premier acteur international à devenir majoritaire à la fois dans le secteur indien de l’assurance vie et de l’assurance dommages. Il achètera une part de 25% dans Future Generali India Insurance (FGII) auprès de son partenaire local , Future Enterprises, qui détenait jusqu’ici les 51% restants, pour monter de 49% à 74% du capital. Le groupe indien, qui cherche à se retirer pour récupérer des liquidités, touchera en échange 145 millions d’euros. FGII distribue notamment des solutions d’assurance auto, santé, voyage ou encore habitation et revendique sur son site 3,2 millions de polices vendues et 450 millions d’euros de primes à fin mars 2021, fin de l’exercice fiscal pour les compagnies indiennes. Allianz, Axa et AIG La compagnie de Trieste achètera aussi la totalité de la part, environ 16%, détenue par Industrial Investment Trust Limited (IITL) dans l’assureur vie Future Generali India Life (FGIL), pour un montant de 26 millions d’euros. En outre, elle souscrira à une attribution préférentielle d’actions de FGIL pour environ 21 millions d’euros, faisant monter sa participation à 68% dans FGIL. Elle pourrait l’augmenter à 71% d’ici la fin de l’année 2022 après une nouvelle attribution préférentielle d’actions. FGIL revendique sur son site 1,5 million d’assurés depuis sa création et a déclaré environ 150 millions d’euros de primes brutes souscrites en mars 2021. Si cette opération s’inscrit dans le plan stratégique de Generali, elle traduit aussi l’attrait pour un marché prometteur. Moody’s décrit dans une note récente des perspectives radieuses, «soutenues par une croissance attendue du PIB de 9,3% au cours de l’exercice 2021, qui se termine en mars 2022, et par une forte demande d’assurance maladie à la suite de la pandémie ». L’agence de notation conclut que les assureurs étrangers devraient continuer à investir dans le pays, notamment en montant dans leurs coentreprises pour obtenir plus de contrôle dans leurs filiales. Allianz, Axa ou encore AIG sont présents en Inde.