L’alerte d’Elior fragilise la crédibilité de ses objectifs à moyen terme


Elior dans le creux de la vague Omicron. Le titre a chuté de 11,2% jeudi après que le groupe de restauration collective a suspendu des objectifs financiers pour l’exercice en cours . Depuis début décembre, le recours massif au télétravail et les fermetures de classes perturbent l’activité du groupe sur la plupart de ses marchés. Ce manque de visibilité a conduit l’entreprise à renoncer à son objectif d’une croissance organique de 18% pour l’exercice qui s’achèvera à la fin septembre, contrairement à son compatriote Sodexo qui a confirmé début janvier viser une croissance organique comprise entre 15 et 18% pour son exercice à fin août. La prudence d’Elior s’explique notamment par la plus forte exposition de l’entreprise au marché français, où l’activité peine à rebondir en raison de l’enchaînement des vagues du coronavirus et du maintien de restrictions sanitaires strictes. La branche «éducation», qui représente environ un tiers du chiffre d’affaires en France, a pâti au cours du trimestre écoulé de protocoles sanitaires «évolutifs et plus stricts qu'à la même période un an plus tôt» , selon le groupe. Les fermetures de classes devraient encore avoir un impact important sur les revenus du trimestre en cours, en dépit du rebond des activités de services aux entreprises. «Cette suspension [des objectifs d’Elior, ndlr] n’est pas une réelle surprise pour nous. Nous attendrons la publication des résultats semestriels pour avoir plus de visibilité sur le dossier» , indiquent les analystes de TC ICAP Midcap, qui maintiennent leur recommandation «vente» sur le titre. «Sodexo, lors de sa publication du premier trimestre, a suggéré que la France était particulièrement vulnérable au risque Omicron et au risque d’inflation. [Les annonces d’Elior] ne sont donc pas surprenantes. Nous nous attendons à ce que les groupes davantage présents aux Etats-Unis soient en mesure de maintenir leurs prévisions» , ajoute Bernstein. La banque estime qu’Elior réalise environ 19% de son chiffre d’affaires aux Etats-Unis, contre 63% pour le britannique Compass et 41% pour Sodexo. Télétravail et inflation, deux risques à surveiller Si elle était attendue par une partie au moins des analystes compte tenu du contexte sanitaire, la suspension des objectifs d’Elior pour 2022 renforce les craintes sur sa feuille de route à moyen terme. Le groupe a confirmé jeudi qu’il entendait retrouver en 2024 son niveau de chiffre d’affaires d’avant-crise et qu’il visait à cet horizon une marge Ebita ajustée de 4,6%, «nettement plus élevée» que la marge pré-Covid. Mais il devra faire face à des vents contraires. «Le télétravail va s’intensifier dans les années à venir», prévient Florent Thy-Tine, chez TC ICAP Midcap, avec un impact non seulement sur la restauration d’entreprise mais aussi potentiellement sur la restauration scolaire dans la mesure où davantage de parents pourraient récupérer leurs enfants le midi . «Le business d’Elior est un business de volume. Avec 95% de l’activité pré-Covid, nous pensons qu’il sera difficile de retrouver le niveau de marge pré-Covid» , ajoute l’analyste. L’inflation des coûts d’approvisionnement et des salaires dans la plupart des pays où le groupe opère pourrait également peser sur les marges en 2022, et au-delà si le groupe ne parvient pas à répercuter ces coûts sur ses clients. Anticipant un redressement plus lent que prévu de la marge opérationnelle d’Elior, l’agence Moody’s a abaissé début janvier sa note de crédit d’un cran, à «B1». «Elior a pris des mesures pour atténuer les perturbations à court et à long terme de la pandémie, comme l’introduction de nouveaux formats de restauration et la réduction des effectifs, mais on ne sait pas comment les habitudes des consommateurs, notamment le travail à distance, vont évoluer, quel sera le succès des nouveaux formats et dans quelle mesure les bénéfices se redresseront à plus long terme» , explique l’agence. Avec un taux de rentabilité et de rétention de clients plus faibles, Elior n’offre pas les mêmes garanties que ses principaux concurrents. En outre, le risque d’exécution de son plan est important, de nouvelles restrictions gouvernementales pouvant encore entraver le rétablissement des revenus de l’entreprise au cours des 12 à 18 prochains mois. Le marché l’a bien compris, en sanctionnant l’avertissement du groupe sans accabler les autres noms du secteur jeudi.