Altice renoncerait à céder ses activités au Portugal


Le groupe Altice Europe, fondé et dirigé par l’homme d’affaires Patrick Drahi , a renoncé à son projet de vente de ses activités au Portugal faute d’avoir reçu des propositions jugées suffisamment élevées de la part de fonds d’investissement, ont indiqué trois sources à Reuters. Altice n’a pas pu s’entendre en décembre sur la valorisation de ces activités avec les fonds EQT et CVC Capital Partners, dont les offres non contraignantes ont été nettement inférieures au seuil des 7 milliards d’euros fixé par Patrick Drahi pour engager des négociations, selon ces sources. Un porte-parole d’Altice a déclaré que les actifs portugais du groupe « n'étaient pas à vendre et ne sont pas à vendre ». Altice avait mandaté Lazard l’an dernier pour tester l’appétit du marché pour ses activités au Portugal mais le groupe, dont l’essentiel des opérations est en France, n’a jamais lancé de processus officiel de vente, ses attentes en matière de prix s'étant immédiatement révélées difficiles à combler pour la plupart des prétendants.