Le cash flow 2021 de Valeo plombé par les pénuries de puces


Valeo a publié mercredi soir des résultats préliminaires pour 2021 faisant apparaître un free cash flow inférieur aux attentes. L'équipementier automobile a fait état, selon des données non auditées, d’un chiffre d’affaires de 17,3 milliards d’euros, en hausse de 5% et supérieur aux attentes, et d’une marge d’EBITDA de 13,4%, dans le haut de sa fourchette de prévisions. Il a en revanche annoncé un cash flow libre de 290 millions, inférieur à ses prévisions comprises entre 330 et 550 millions, sous l’effet d’une hausse des stocks de 430 millions d’euros «résultant d’une augmentation volontaire des stocks afin d’approvisionner les clients sans interruption face à la pénurie de semi-conducteurs.» En outre, il a annoncé la nomination de Christophe Périllat au poste de directeur général, conformément au plan de succession du PDG Jacques Aschenbroich, dont le mandat court jusqu’en 2023.