Pascal Dumont et Céline Bonnet-Durand rejoignent CFJC


L’entreprise d’investissement Compagnie Financière Jacques Coeur (CFJC) vient de recruter Pascal Dumont et Céline Bonnet-Durand en tant que directeurs généraux adjoints. Ils rejoignent la structure fondée en 2003 et présidée par François-Xavier Bouis. Céline Bonnet-Durand travaillait précédemment pour Invesco où elle était directrice de la distribution en France. Elle a aussi travaillé pour CPR AM, Lombard Odier, Fortis IM et BNP Paribas AM. Jusqu’en 2021, Pascal Dumont a participé au développement de la fintech Active Asset Allocation. Avant cela, il a notamment été directeur commercial France chez BNP Paribas AM. «Ces arrivées visent à conforter l’ancrage de CFJC sur le marché institutionnel avec pour ambition de devenir le leader de l’intermédiation de fonds auprès des investisseurs professionnels en France et en Europe», écrit un communiqué.