L’Efrag accueille 13 nouveaux membres, dont l’Efama


L’Efrag (European Financial Reporting Advisory Group) vient d’accueillir 13 nouveaux membres au sein du pilier «sustainable reporting», dont l’association européenne du secteur de la gestion d’actifs (Efama) et EuropeanIssuers. L’Efrag est le conseiller technique pour la Commission Européenne, chargé de développer les standards de reporting en matière de durabilité pour les entreprises dans le cadre de la directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive). L’inclusion de ces 13 nouvelles organisations doit permettre à l’Efrag d'être davantage «inclusif». Parmi les nouveaux arrivants, l’Efama et EuropeanIssuers représentent les parties prenantes de l’industrie financière, où les problèmes de données sont importants à cause du manque d’harmonisation et de la disponibilité des données publiques des entreprises. Selon Naïm Abou-Jaoudé, président de l’Efama, les futurs standards du reporting en matière de durabilité contribueront à combler ce manque de données et à libérer tout le potentiel de l’agenda de la finance durable. «L’association a un rôle clé à jouer dans le développement de normes de reporting de durabilité fiables, comparables et cohérentes dans l’UE, ainsi que dans l’intégration du reporting de double matérialité. La représentation de l’Efama au sein du pilier sustainability reporting de l’EFRAG permettra de garantir que les informations sur la durabilité répondent aux besoins des investisseurs concernant les profils de durabilité des entreprises et des produits», a-t-il expliqué. L’Efrag a également accueilli d’autres représentants comme des associations, des syndicats professionnels et des associations des défenses de consommateurs. Côté associations, les nouveaux membres comprennent The Climate Finance Fund of the European Climate Foundation, WWF, Transport & Environment, Economy for the Common Good, Environmental Defense Fund Europe, Frank Bold Society et Publish What You Pay. Le pilier du sustainable reporting comprend également le syndicat European Trade Union Confederation (ETUC) ainsi que le représentant académique European Accounting Association. Il inclut également deux associations des défenses de consommateurs: Better Finance et Finance Watch. L’Efrag précise que d’autres nouveaux membres sont invités à rejoindre ce pilier, afin de mieux travailler dans les futures normes du reporting en matière de durabilité.