Generali se renforce en Inde 


Generali va devenir l’actionnaire majoritaire de ses deux coentreprises en Inde . L’assureur italien a précisé dans un communiqué qu’il achètera une part de 25% dans Future Generali India Insurance (FGII), spécialisé dans l’assurance dommages, pour 145 millions d’euros, faisant monter sa participation totale à 74%. Il achètera aussi la totalité de la part, environ 16%, détenue par Industrial Investment Trust Limited (IITL) dans Future Generali India Life (FGIL), spécialiste de l’assurance vie, pour un montant de 26 millions d’euros. En outre, le groupe italien souscrira à une attribution préférentielle d’actions de FGIL pour environ 21 millions d’euros, faisant monter sa participation à 68% dans FGIL. Il pourrait l’augmenter à 71% d’ici la fin de l’année 2022 après une nouvelle attribution préférentielle d’actions. L’opération fait suite à une autorisation récente accordée par le gouvernement indien d’autoriser les investissements directs étrangers jusqu'à 74% dans les entités d’assurance contre 49% précédemment.