Sartorius Stedim table sur une croissance toujours soutenue en 2022


Sartorius Stedim Biotech a annoncé mercredi qu’il prévoyait une hausse de son chiffre d’affaires consolidé comprise entre 14% et 18% pour 2022, malgré une base de comparaison élevée. Son chiffre d’affaires a progressé l’an dernier de 51,1% en données publiées et de 52,6% à taux de change constants, à 2,89 milliards d’euros. Le fournisseur de l’industrie pharmaceutique anticipe une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant « supérieure à 35%», après 35,8% en 2021. De plus, ses investissements continueront à augmenter en 2022 et devraient représenter un taux « proche de 14,5% » des ventes, principalement dédiés à l’expansion des capacités de production, notamment en Allemagne, aux Etats-Unis et en Corée du Sud.