L’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi élargit ses ambitions dans l’électrique


Renault, Nissan et Mitsubishi ont dévoilé jeudi un plan d’investissement commun de 23 milliards d’euros destiné à l'électrification de leurs véhicules sur les cinq prochaines années. Cette stratégie, qui vise à répondre plus efficacement à la concurrence de l’américain Tesla ou de l’allemand Volkswagen, doit leur permettre de produire un total de 35 modèles non thermiques d’ici 2030 sur des plateformes partagées, portées de quatre à cinq, permettant de proposer « l’offre la plus large du marché », ont annoncé les trois partenaires de l’alliance franco-japonaise. « L’alliance tiendra son rang parmi les leaders automobiles mondiaux », a déclaré le président de Renault et de l’alliance, Jean-Dominique Senard, au cours d’une téléconférence de presse. Il a en outre indiqué qu’une évolution des liens capitalistiques qui existent entre les trois entreprises « n’est pas sur la table aujourd’hui ». L’investissement présenté, qui regroupe des annonces déjà faites l’an dernier par les différents partenaires, constitue ainsi un effort conséquent mais reste de petite taille si on le compare aux 70 milliards de dollars (62 milliards d’euros) que Toyota consacrera à l'électrification de sa flotte ou au plan quinquennal de 52 milliards d’euros dévoilés par Volkswagen en décembre. Montant suffisant Clotilde Delbos, directrice financière de Renault, a toutefois déclaré qu'à ses yeux, ce montant était clairement suffisant. « Nous avons dix ans d’expérience, même davantage, dans l’EV, nous ne partons pas de zéro (...) donc nous avons une manière très intelligente de dépenser l’argent et de partager le meilleur de chaque partenaire », a-t-elle dit. En Europe, ce partage se concrétisera notamment par l’arrivée d’un tout nouveau véhicule électrique Nissan qui remplacera la Micra et sera produit par Renault dans le Nord de la France, sur la base de la future R5 électrique. Mitsubishi lancera lui aussi sur base Renault l’an prochain deux véhicules sur le marché européen, dont le nouveau SUV ASX. D’ici à 2030, plus de 15 modèles seront basés sur la plateforme CMF-EV (Mégane électrique, Nissan Ariya), avec jusqu'à 1,5 million de voitures produites par an sur cette architecture. Pour alimenter la forte croissance de ses modèles zéro émission, l’alliance a également annoncé renforcer sa stratégie commune en matière de batteries pour atteindre une capacité de production mondiale de 220 gigawatt-heures en 2030.