Scor IP réorganise sa division du développement commercial


Scor Investment Partners vient d’annoncer plusieurs promotions au sein de son équipe de développement commercial. La société de gestion du groupe Scor a promu Alexandre Jaeglé, jusqu’ici responsable des solutions clients pour la zone euro, au rang de directeur commercial. Au sein de ce nouveau poste, il sera chargé de l’activité de levée de fonds, des relations clients et de la couverture des consultants en investissement. Dans le même temps, Lauren Burns Carraud, jusqu’à présent co-responsable de la communication, vient d’être promue au poste de directrice du marketing et de la communication. Daniela Coats, précédemment coordinatrice de la gouvernance et des processus d’investissement, a été nommée responsable des partenariats stratégiques. Elles seront rattachées à Louis Bourrousse, directeur du développement commercial et membre du directoire de Scor IP. Alexandre Jaeglé est entré chez Scor IP en 2013 comme responsable commercial, avant d’être promu au poste de responsable commercial international en 2017. En 2020, il a été nommé responsable des solutions clients pour la zone euro. Auparavant, il a travaillé comme responsable commercial pour Europe de l’ouest et du nord chez Groupama Asset Management et pour le Benelux chez Société Générale Asset Management. Il a commencé sa carrière chez BNP Paribas Asset Management dans le marketing en 2000, avant de rejoindre OFI Asset Management au sein de la division commerciale en France en 2004. Lauren Burns Carraud a rejoint Scor en 2018 en tant que directrice adjointe de la communication. Auparavant, elle a travaillé pendant huit ans chez Citigroup, avant de rejoindre JP Morgan comme associée de la banque internationale en 2013. Elle a été promue d’abord au poste de responsable de la communication en 2014 avant de prendre la direction de la communication et des relations médias pour le bureau français de JP Morgan en 2016. Daniela Coats est arrivée chez Scor à la suite de l’acquisition de Converium en 2008, où elle était directrice des investissements. Elle a exercé différentes responsabilités au sein de Scor Global Investments depuis sa création, dont celle de responsable de l’analyse et du reporting. Auparavant, elle a passé dix ans en tant que contrôleur de gestion au sein d’institutions financières. Scor IP comptait 17,7 milliards d’euros d’encours sous gestion à fin septembre 2021.