Le Tribunal européen a annulé l’amende d’un milliard d’euros infligée à Intel


Par son arrêt du 26 janvier 2022, le Tribunal européen a annulé pour partie la décision de 2009 de la Commission européenne infligeant à Intel une amende de 1,06 milliard d’euros pour abus de position dominante, en ce qu’elle qualifie certains rabais litigieux d’abus. Le Tribunal considère que l’analyse réalisée par la Commission est incomplète et, en tout état de cause, ne permet pas d’établir à suffisance de droit que les rabais litigieux étaient capables ou susceptibles d’avoir des effets anticoncurrentiels. La Commission reprochait à Intel d’avoir mis en en place des restrictions non déguisées et des rabais conditionnels à l’égard de ses partenaires commerciaux.