Flitter lève 2,5 millions d’euros pour assurer les conducteurs au kilomètre 


L’assurtech française Flitter annonce ce mercredi une levée de fonds de 2,5 millions d’euros pour développer son assurance auto au kilomètre . La levée, qui a été menée par le fonds Global Founders Capital et Xavier Niel, a réuni des noms connus de l’assurance comme Jacques Bouthier, le fondateur d’Assu2000, ou Raphaël Vullierme et Philippe Mangematin, les fondateurs des insurtechs Luko et Seyna. Elle a pour objectif de développer l’équipe notamment en recrutant des profils tech, opérationnels ou marketing. Partant du constat qu’un assuré sur deux roule moins de 10.000 kilomètres par an, l’assurtech propose un tarif au kilomètre « avec à la clef une économie moyenne de 250 euros par an » pour ces conducteurs. « L’assuré choisit son forfait et soumet son kilométrage dans son application via une simple photographie. En cours d’année, il peut moduler son kilométrage à tout moment et profiter d’une assurance à la carte qui évolue selon ses besoins », décrit Flitter. La jeune pousse, qui précise être soutenue par les principaux réassureurs européens, peut pour le moment connecter les voitures de huit marques constructeurs pour permettre un suivi du kilométrage en temps réel aux assurés qui le souhaitent. « Nous voulons à terme leur proposer des services connectés tels que la localisation à distance du véhicule ou encore des alertes en cas de vol », précise dans un communiqué Arnaud Dumora, directeur des nouvelles technologies de Flitter.