L’immobilier américain à l’épreuve de la remontée des taux


Résistance. La remontée du taux hypothécaire à 30 ans, dans le sillage de la hausse des rendements du Trésor, indique-t-elle un début de ralentissement du marché immobilier américain ? L’indice Case-Shiller, qui mesure la valeur des biens immobiliers, a à peine ralenti depuis août, où il affichait une progression de 20 % d’une année sur l’autre : son rythme de croissance a atteint 19,1 % en octobre. Et le prix de vente médian était de 353.900 dollars en novembre, contre 271.300 dollars deux ans plus tôt. Pas sûr, pourtant, que ces prix historiquement élevés et une remontée des coûts calment le marché. L’offre reste contrainte, le nombre de mises en vente en décembre ayant chuté de 19 % par rapport à l’année précédente. Et avec une inflation globale à 7 %, la demande se maintiendra. La remontée des taux hypothécaires va en revanche peser sur les refinancements. Ainsi, en janvier 2021, près de 75 % des demandes de prêts hypothécaires aux Etats-Unis concernaient le refinancement d’un prêt existant – une part qui est passée à moins de 60 % en avril 2021, lorsque les taux hypothécaires ont grimpé. L’autre inconnue est l’évolution de l’offre. La construction s’est accélérée en décembre, portant le nombre de nouveaux logements commencés en 2021 à 1,6 million. Encore faut-il que ces projets soient menés à bien, les pénuries de matériaux continuant de peser cette année. Malgré la remontée des taux, le marché immobilier américain est donc loin d’un basculement.