Docaposte signe la confiance


Docaposte veut servir de référence dans la transition numérique. Cette filiale à 100 % de La Poste déploie une activité de tiers de confiance sur le marché très concurrentiel de la digitalisation des échanges. En février dernier, le plan stratégique « La Poste 2030 » lui enjoignait de franchir une étape de plus et de jouer un rôle moteur dans la confiance numérique. Déjà présent sur toutes les briques indispensables pour cet objectif – identification à distance, sécurisation des transactions et conservation des données –, le groupe affirme sa volonté de leadership en rachetant, pour un montant non dévoilé, l’activité de signature numérique d’Idemia, l’entreprise issue de la fusion de Morpho et d’Oberthur Technologies. « Ce rachat permet à Docaposte de devenir, avec 30 % de part de marché dans la signature électronique contre environ 15 % auparavant, numéro un français du secteur et de loin », assure Olivier Vallet, président-directeur général de Docaposte. De quoi progresser notamment sur le marché bancaire et de l’assurance, qui constitue déjà environ le tiers de l’activité du groupe et dont les besoins colossaux contribuent à l’animation du marché de la signature à distance ( lire ‘La parole à… ’). « L’ébullition actuelle dans le secteur de la signature électronique tient à l’optimisation qu’elle peut représenter, notamment dans les parcours KYC (Know your customer) bancaires où le temps de signature, par rapport à une solution traditionnelle, passe en moyenne de huit jours à trois heures. Or réduire le temps du KYC recouvre de forts enjeux commerciaux pour les banques », expose Emmanuelle Perez, senior manager marchés de capitaux chez Accenture Technology. Plus largement, Docaposte veut tirer parti d’un marché de la numérisation porté à ébullition par la crise sanitaire et accroître rapidement son activité, de 750 millions d’euros à fin 2021 dont 80 % dans le numérique. « Nous voulons dépasser le milliard d’euros de chiffre d’affaires d’ici à 2025, sinon avant, et 2 milliards d’euros d’ici à 2030, dont 20 % à l’international, précise Olivier Vallet. L’ensemble des services de confiance disposent à présent avec eID.AS – règlement de 2015 sur l’identification électronique et les services de confiance pour les transactions électroniques – d’un cadre réglementaire en Europe, notre nouveau champ d’action à présent pour développer nos services de confiance. » Selon l’Alliance pour la confiance numérique (ACN), qui fait entrer dans le secteur les activités d’identité numérique et de cybersécurité, l’activité en France en 2020 aurait atteint 13 milliards d’euros et celle réalisée dans le monde par les acteurs nationaux, 21 milliards. Docaposte se mesure à des leaders mondiaux où figurent plusieurs groupes français, Idemia, Thales, Airbus D&S, Atos… En outre, de plus en plus de start-up partent à l’assaut du marché et en captent environ 20 % des revenus. « La filière affiche un très fort dynamisme et de nombreux pure players, souvent des start-up, apparaissent , observe Yoann Kassianides, porte-parole de l’ACN. Les besoins en termes de sécurité qu’offre une solution de signature ou d’identité ne sont pas les mêmes selon les marchés et les usages, d’où le foisonnement d’acteurs qui se fait jour . » Certaines offres combinent les solutions de plusieurs spécialistes. « Nous avons l’habitude de travailler avec des partenaires du secteur pour répondre aux besoins et cas d’usage de certains clients » , déclare ainsi Stéphane Chatelain, senior consultant France chez Onfido, spécialiste de la vérification d’identité en ligne. De nouveaux entrants déploient de grands moyens pour avoir une offre complète, comme Incode, première plateforme d’identité à avoir reçu la certification Nist (l’équivalent aux Etats-Unis de l’Agence nationale française pour la sécurité des systèmes d’information – Anssi) pour la détection du vivant en situation passive (sans mouvement). « Nous comptons nous développer en Europe, un marché où le niveau d’adoption des nouvelles technologies permet un déploiement rapide de nos services , déclare ainsi Jesse Franklin, directeur général adjoint d’Incode. Nous venons de lever 220 millions de dollars auprès de Softbank et General Atlantic pour notre offre qui combine plus de 50 composantes de l’identité digitale. » Service global Avec l’acquisition faite auprès d’Idemia, Docaposte montre sa volonté de rester à la pointe des compétences technologiques, accueillant une centaine de collaborateurs, surtout des ingénieurs et des professionnels de la recherche & développement : cette forte expertise pourra servir au-delà de l’activité de signature rachetée. « La pression réglementaire s’accroît sur l’entrée en relation digitalisée et les grands rapprochements dans l’identité numérique y répondent. La signature numérique représente une forme d’authentification utilisable dans ce cadre », analyse Mederic Blandin, manager, stratégie et conseil en conformité et KYC chez Accenture. L’offre sur la signature s’ajoute à des services de pointe de Docaposte sur l’identité. « Pour être plus sécurisée, la signature électronique peut être associée à une identité numérique de niveau substantiel, domaine où La Poste est le seul acteur, à ce jour, à avoir obtenu la qualification de l’Anssi », explique Olivier Vallet. La solution est déployée depuis un an et près de 600.000 personnes ont créé leur Identité Numérique La Poste. Auprès des grandes entreprises concernées, cette proposition de service global représente un véritable atout. « Proposer une expérience fluide à nos clients utilisant nos services à distance constitue une priorité et l’offre de signature électronique de Docaposte répond à cet objectif, expose René Harig, directeur de l’expérience client chez Allianz France. Elle est associée à d’autres services de sécurisation – stockage, authentification des transactions et du client… –, ce qui facilite notre adaptation aux exigences renforcées du KYC et simplifie les aspects techniques. » Enfin, l’acquisition va renforcer la couverture européenne de Docaposte, autre considération importante de ses clients. Idemia a également cédé à la filiale de La Poste une activité de « coffre-fort » numérique avec plusieurs implantations en Europe. De quoi faire croître à cette échelle les 16 acquisitions réalisées depuis 2017 et proposer aux clients une taille critique, en respectant les réglementations européennes en vigueur. « Nous souhaitons voir émerger en France un écosystème d’acteurs qui partagent une même vision du numérique pour créer de la confiance en Europe », déclare Olivier Vallet. Prenant ses distances avec le contexte très concurrentiel et sensible au sujet de la protection des données, Docaposte propose de veiller sur les enjeux d’ordre public des échanges numériques… Pour aller plus loin, l’Alliance pour la confiance numérique livre un observatoire annuel de la filière dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr