Splendide isolement


Hong Kong n’est plus Hong Kong. Le secteur financier de l’île signale qu’il est devenu impossible d’importer de nouveaux banquiers, même en l’échange de hausses substantielles de salaires. Car la politique « zéro Covid » draconienne de la ville et ses 21 jours d’isolement – ramenés à 14 jours après qu’un membre du gouvernement y a été soumis – dans des conditions souvent sordides rebute les plus motivés. La dernière mesure en date n’améliorera pas les choses. La cité a ordonné l’euthanasie en masse des hamsters domestiques, par crainte qu’ils ne puissent transmettre le Covid. Devant l’alternative, les habitants ont préféré libérer les petites bêtes, qui se répandent, avec leurs germes, dans toute la ville. La politique zéro Covid va durer encore un peu.