L’Autorité bancaire européenne standardise le reporting ESG


Précision. Le 24 janvier dernier, l’Autorité bancaire européenne (EBA) a publié un projet de reporting ESG (environnemental, social, gouvernance) à destination des 150 principaux établissements bancaires de l’Union européenne (UE). Ces standards techniques d’exécution (ITS, implementing technical standards ) viennent préciser les dispositions du règlement sur les exigences de fonds propres (CRR) et de la directive NFRD (Non Financial Reporting Disclosure), en ligne avec le règlement Taxonomie. L’ambition de cette proposition, encore soumise à l’approbation de la Commission, est d’améliorer la comparabilité des politiques ESG des établissements, qui devront publier à partir de 2023 des informations quantitatives sur les risques physiques et de transition liés au changement climatique. La proposition vient également préciser la méthodologie de calcul de deux nouveaux indicateurs élaborés par l’EBA, le Green Asset Ratio (GAR) et le Banking Book Taxonomy Alignment Ratio (BTAR). Le GAR montre les actifs « verts » d’une banque en proportion des actifs totaux. Le BTAR mesure la contribution des activités d’une banque aux objectifs climatiques de l’UE, en montrant dans quelle mesure elle finance des activités durables sur le plan environnemental.