Deepki mène les propriétaires immobiliers sur la voie du «&nbsp;zéro carbone&nbsp;»


« Réduire, c’est agir. » La formule pourrait être faite pour Deepki. La greentech créée en 2014 s’est positionnée dès le départ sur le défi de la réduction de l’empreinte carbone des grands propriétaires en immobilier. Rares sont ceux ayant une vision fine de la durabilité de leur patrimoine et le secteur n’est suivi par aucune agence de notation extra-financière. L’enjeu comme la tâche sont immenses : en France, les bâtiments sont responsables de 44 % de la consommation d’énergie et de 25 % des émissions de CO2. Un récent tour de vis réglementaire impose au secteur d’être neutre en carbone d’ici à 2050, selon un tempo imposé par l’Union européenne. Il y a huit ans, Vincent Bryant, ancien directeur efficacité énergétique pour Engie, et Emmanuel Blanchet, passé par Carbone 4 et préalablement ingénieur chez Bouygues Construction, mettent au point un logiciel en ligne mêlant intelligence artificielle et machine learning . L’idée ? Evaluer la performance ESG (environnement, social et gouvernance) des bâtiments de leurs clients. Au fil de l’eau, les grands noms s’alignent : ceux de la grande distribution comme le Groupement des Mousquetaires, Picard, ceux de foncières tels Klépierre, Icade, mais aussi de gestionnaires comme Axa IM, Generali RE, La Française, SwissLife AM.... « La direction immobilière de l’Etat, complète-il, nous a confié l’analyse de 220.000 bâtiments », dont la facture énergétique représente 1,2 milliard d’euros, selon Bpifrance. Au total, « nous passons au crible 900.000 actifs implantés dans 38 pays, soit plus de 500 millions de m2 », estime Vincent Bryant. Centralisation Pour élaborer le profil ESG d’un immeuble, Deepki capte, calcule et référence des données selon trois provenances. La description technique de l’actif rassemble à la fois sa fiche d’identité (année de construction, type de chauffage...), les datas du property manager en charge de l’ensemble des tâches liées à la gestion de l’immeuble et l’ open data (orientations des murs, surfaces vitrées...). L’autre volet pourvoyeur de données est assis sur son usage : « Le taux d’occupation et l’ensemble des informations financières conjuguées, là aussi, à l’open data (horaires d’ouverture du bâtiment...) », énumère-t-il, auxquels s’ajoute un troisième type d’informations qui rassemble le caractère durable de l’actif : sa consommation d’eau, d’énergie, sa quantité de déchets, la qualité de l’air intérieur... « Nous sommes connectés à 1,1 million de compteurs électriques, gaz, en eau, réseaux de chaleur... Mais bien des données ne figurent nulle part ailleurs que dans la tête des property managers, en lien étroit avec les occupants et donc au fait de la signature d’éventuelles annexes environnementales figurant dans les baux », appuie le cofondateur. La collecte automatique des données de consommation, leur homogénéisation puis leur centralisation au sein d’une même plateforme permettent dans un second temps d’aider les propriétaires à définir une stratégie : rénover la coque de l’immeuble, travailler sur la maintenance de l’actif, réguler les équipements, le céder. « Les immeubles sont classés par ‘ordre de mérite’ , indique Vincent Bryant. Pour les bâtiments les moins-disants, nous construisons un plan d’investissement à échéances 2030, 2040 et 2050 pour un abaissement continu de leur empreinte carbone . » Selon la greentech, plus de 180.000 tonnes équivalent CO2 d’économies d’émissions par an ont été détectées à travers sa base clients. Exemple, grâce à l’identification d’anomalies de consommation énergétique, le Groupement des Mousquetaires a pu identifier 4 millions d’euros d’économies sur son budget énergie, tandis que Klépierre s’appuie sur Deepki pour automatiser l’analyse et le calcul des indicateurs de performance de son patrimoine – 155 centres commerciaux – en vue de son reporting extra-financier. Le déploiement de cette solution pour une bonne mise à jour des données par le client varie selon l’importance des patrimoines immobiliers : « Deux mois pour Picard contre deux ans du côté d’Axa IM, implanté dans 29 pays . » Deepki voit plus loin. « Nous nous adressons à des propriétaires multi-actifs ; nous allons orienter notre expertise vers les infrastructures comme les gares, aéroports... », projette-t-il. Traduite dans 10 langues, la plateforme est aujourd’hui animée par 150 collaborateurs, développeurs informatiques, data scientists , chefs de projet, commerciaux... Deux cents collaborateurs seront recrutés cette année pour leur prêter main forte.