Basikon offre de l’agilité à ceux qui veulent innover dans le crédit


La refonte des processus est un sujet ancien dans les banques. Mais la digitalisation du crédit permet désormais d’aller beaucoup plus loin qu’une simple déclinaison numérique de l’existant. Thomas Nokin, polytechnicien et multi-entrepreneur, connaît bien le sujet pour avoir passé de nombreuses années chez eFront ou chez Sopra Steria, au service d’établissements financiers. En 2019, il fonde Basikon, convaincu que l’univers du crédit doit complètement se réinventer pour tirer parti du digital. Il conçoit une plateforme logicielle en Saas ( Software as a Service ) ouverte et collaborative qui permet d’intégrer tous les processus du crédit reliant le client final, les intermédiaires et les institutions financières. Autrement dit, Hyperfront, c’est son nom, offre non seulement une expérience client de qualité avec une grande flexibilité pour s’adapter aux parcours clients souhaités par les établissements grâce à son outil de modélisation baptisé Flow, mais il automatise également toute la partie back-office. C’est ce qui permet une gestion fluide des crédits, quelle que soit leur complexité, les partenaires distributeurs, courtiers ou autres étant aussi intégrés dans le processus. Clé en main « Nous sommes passés de l’idée au développement avec notre premier client, LeasCorp, qui voulait un système clé en main mis à disposition des commerciaux de ses partenaires afin qu’ils puissent proposer à leurs propres clients du financement très rapidement, en paramétrant facilement le produit et en s’appuyant sur une intelligence artificielle pour l’approbation des dossiers , explique Thomas Nokin. C’est ainsi que nous avons créé Basikon, une plateforme capable de gérer aussi bien de la location financière que du crédit instantané ou du paiement fractionné, ou encore du crédit amortissable classique, de la demande jusqu’à l’octroi puis au décaissement et à la gestion du remboursement. » Pour Nicolas Rémy, cofondateur et associé de LeasCorp, créé il y a seulement sept ans, le choix de Basikon est tombé sous le sens : « Aucun outil ne comblait notre besoin et les solutions qu’on nous proposait reposaient sur des technologies vieillissantes. Avec Basikon, nous avons réalisé une vraie transformation digitale qui nous a permis d’absorber des flux en forte croissance grâce à l’industrialisation de tous les processus, raconte-t-il. Notre capacité à faire le lien entre nos clients, des fournisseurs de matériels professionnels, leurs propres clients, des entreprises et les différentes institutions financières, dans le cadre d’un processus sur mesure, automatisé, intégré à l’outil de vente des commerciaux, tout en assurant la conformité des contrats, nous a permis de gagner des parts de marché très vite. » Cette intégration dans le logiciel de vente du client et la grande réactivité qu’autorise une plateforme front to back ont été déterminantes, si bien que LeasCorp a vu son chiffre d’affaires progresser à grands pas. Adaptabilité La force de Basikon repose sur la possibilité de dessiner un processus adapté à n’importe quel produit de crédit, du plus simple au plus complexe, et sur son intégration très poussée qui crée des connexions automatisées (grâce aux API, interfaces de programmation) entre les différents intervenants dans le processus. Y compris lors de l’évaluation de la solvabilité de l’emprunteur qui nécessite de se connecter instantanément à des bases de données de notation ou à des comptes bancaires. « Les processus sous-jacents au produit peuvent être très spécifiques à l’univers concerné, le leasing d’un avion, par exemple, diffère largement de celui d’une imprimante 3D, détaille Thomas Nokin. Avec notre plateforme hyper souple, nos clients peuvent imaginer de nouveaux produits, comme le paiement à l’usage qui est en forte croissance. » L’équipe, une quinzaine de personnes, travaille avec des cabinets conseil qui accompagnent des entreprises dans cette transformation et ont besoin d’un outil technologique adapté. Mais Basikon vise une cible de clients variés : courtiers en leasing , captives de financement, filiales de banques, spécialistes du crédit conso ou du microcrédit, établissements de financement des petites entreprises… Le marché est large. Avec une dizaine de clients en Europe et en Afrique, la société est prête à accélérer son développement commercial et devrait lever des fonds dès cette année.