Obligations sécurisées, dynamisez l’approche


Tiphaine Dureau, CFA, spécialiste produits senior chez Nordea AM Elles méritent toute l’attention des investisseurs. Les obligations sécurisées (covered bonds) bénéficient d’un double recours extrêmement protecteur en cas de défaut de l’émetteur. Dans cette hypothèse, celui-ci devra indemniser en priorité les porteurs d’obligations sécurisées car ils sont des créanciers privilégiés. De plus, les cash-flows dégagés par le pool d’actifs, consubstantiel à l’émission de l’obligation, permettront de payer coupons et principal. Depuis plus de 200 ans que ce marché existe, jamais une obligation sécurisée n’a fait défaut ! Il s’agit de la catégorie de dette financière la plus « senior » accessible aux investisseurs. Même les dépôts bancaires au-dessus de 100.000 euros bénéficient d’une moindre protection. Hormis le faible risque de défaut, les covered bonds bénéficient de notations très favorables et offrent à leurs souscripteurs un niveau de liquidité élevé. Elles présentent aussi une forte résilience concernant l’évolution des spreads. Leur volatilité est plus faible que celle des obligations souveraines. La duration moyenne (sensibilité aux variations de taux d’intérêt) est d’environ 5 ans. Si le degré de protection offert a un coût, le rendement proposé en contrepartie reste modeste. Toutefois, une approche active du gérant peut traquer les opportunités de spread en recherchant les prix les plus dépréciés. Certains marchés ont tendance à être délaissés par les investisseurs qui privilégient les produits libellés en euros, alors que des pays tels le Danemark, la Suède ou le Royaume-Uni émettent ces obligations dans leur propre devise. Mais les opportunités existent aussi hors du continent européen, comme en Asie du Sud-Est. Dans la zone euro, les obligations sécurisées émises en France en particulier, avec une rémunération proposée supérieure à celle offerte par les emprunts d’Etat, restent attractives. A noter que les covered bonds ne représentent qu’une part négligeable du programme d’achats d’urgence face à la pandémie (PEPP) de la Banque centrale européenne (BCE) et qui est le premier touché par l’effort de normalisation dès mars 2022. En revanche, la BCE pourrait acheter, via ses programmes standards d’achat d’actifs, plus de covered bonds dans les prochains mois, même si les investisseurs privés restent très majoritaires.