UBS s’offre le robo-advisor Wealthfront pour 1,4 milliard de dollars


UBS va casser sa tirelire pour mettre la main sur un robo-advisor dernier cri. La banque suisse s’apprête à racheter le fournisseur américain de gestion de patrimoine automatisé Wealthfront dans le cadre d’un accord entièrement en espèces, selon les deux sociétés, d’une valeur de 1,4 milliard de dollars (1,25 milliard d’euros). UBS financera avec un capital excédentaire cette acquisition, qui doit être bouclée au cours du second semestre 2022. Dans cette opération, UBS Investment Bank a agi en tant que conseiller financier d’UBS et Sullivan & Cromwell était le conseiller juridique. Qatalyst Partners est le conseiller financier de Wealthfront et Fenwick & West agit en tant que conseiller juridique. « UBS va accélérer ses ambitions de croissance aux États-Unis, élargir la portée de l’entreprise auprès des investisseurs fortunés et étendre sa distribution et ses capacités » , ont déclaré les sociétés dans un communiqué commun mercredi. Wealthfront, qui compte plus de 470.000 clients aux États-Unis, cible les investisseurs aisés des jeunes générations, que ce soit les millennials (nés entre 1984 et 1996) ou la génération Z (nés entre 1997 et 2010). Elle affiche plus de 27 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Depuis sa création en 2008 par Andy Rachleff et Dan Carroll à Palo Alto ( Californie), la société de services d’investissement automatisée a développé une plateforme informatique, qui permet à ses clients de gérer leur fortune grâce à un accès à la planification financière, aux services bancaires et aux solutions d’investissement. UBS compte ainsi accélérer son développement outre-Atlantique. « L’ajout des capacités et de la clientèle de Wealthfront à notre écosystème d’investissement mondial renforcera considérablement notre capacité à développer nos activités aux États-Unis » , a déclaré Ralph Hamers, PDG d’UBS. Wealthfront deviendra une filiale en propriété exclusive d’UBS et fonctionnera comme une entreprise au sein d’UBS Global Wealth Management Americas, ont-ils ajouté. Ses clients pourront dorénavant avoir accès aux services de gestion de fortune d’UBS, leader mondial en la matière. UBS avait déclaré en octobre souhaiter créer un modèle de conseil numériquement évolutif pour les clients aisés des Amériques qui ont jusqu'à 2 millions de dollars à investir. Cela faisait suite à une tendance établie par les rivaux américains Goldman Sachs et Morgan Stanley qui cherchaient à prospecter au-delà de leur traditionnelle clientèle très fortunée.