CYBERSÉCURITÉ - La finance a besoin de pirates


« Ne pas faire appel aux hackers éthiques serait purement et simplement une erreur », annonce tout de go Mark Rampton, responsable de la cybersécurité chez Starling Bank. En effet, à son initiative, son employeur, la première banque 100 % digitale au Royaume-Uni, recourt à ce que l’on appelle le bug bounty , une mise à prix de vulnérabilités informatiques auprès de chasseurs de prime. La banque numérique ouvre un terrain de recherche à des pirates informatiques et les rémunère quand ils sont les premiers à détecter une faille. La récompense est à la hauteur du niveau de danger – de la criticité dit-on dans le secteur – de ladite faille. « Pour résumer l’intérêt au recours au bug bounty pour notre banque, je réponds : excellent retour sur investissement », poursuit Mark Rampton. En effet, en mettant à prix ses propres failles informatiques, une entreprise a accès à des centaines de pirates éthiques et créatifs, avec des approches variées et le goût de la quête. Cette banque numérique de l’autre côté de la Manche passe ainsi par Hacker One, une des plateformes de bug bounty les plus reconnues en Europe. Son rôle est de mettre en relation les entreprises, notamment de grandes banques et assurances françaises, et des hackers éthiques qu’ils ont sélectionnés. Selon le rapport 2021 Hacker-Powered Security Report de la plateforme, les primes versées par ce secteur s’élèvent à 2,45 millions de dollars, un chiffre très bas si on le compare au coût moyen d’une seule violation de données, estimé par IBM à 4,24 millions de dollars. Et la tendance s’accélère. « Il y a eu une augmentation de 62 % de l’adoption de programmes faisant appels aux hackers éthiques par les organisations de services financiers en 2021 », détaille Chris Evans, responsable de la sécurité des systèmes d’information et chief hacking officer de cet intermédiaire, pour qui la finance représente 10 % de sa clientèle actuelle. Sélection Cette pratique a souvent été adoptée en premier lieu par des start-up du numérique. Les fintechs , notamment les banques en ligne comme Starling Bank, doivent démontrer qu’elles sont à la fois à l’état de l’art en termes de cybersécurité et transparentes sur le sujet pour établir un lien de confiance avec leur clientèle. « Pour nous, ce fut relativement simple de dupliquer notre offre bancaire sur le cloud destiné aux hackers, sans exposer nos services de production ou nos données sensibles , rapporte Mark Rampton. « Dans le secteur financier, les nouveaux acteurs ont clairement un avantage en matière de cybersécurité, grâce à leur architecture cloud-native . » Mais ce n’est pas aussi évident pour les banques historiques qui doivent composer avec des couches logicielles qui s’imbriquent depuis plusieurs décennies. Or c’est justement parce que les établissements bancaires ont développé un système informatique tentaculaire, parfois avec des applications non répertoriées ( shadow IT ) ou simplement qui ne peuvent plus être entretenues, notamment en langage Cobol où il y a une pénurie d’ingénieurs, que cette recherche de failles peut avoir de la valeur. « Dans ce secteur, j’ai trouvé de nombreuses vulnérabilités, par exemple une qui permettait d’utiliser des logiciels tiers et une autre qui me permettait de pénétrer dans les systèmes internes et, par exemple, de crypter toutes les données, comme le ferait un pirate malveillant , raconte un hacker polonais connu sous le pseudonyme K4lin, qui définit sa motivation d’abord comme étant financière, ensuite relevant du challenge intellectuel. Pour la deuxième faille, qui impliquait l’exécution de code à distance et pouvait conduire à un cryptage complet des données, j’ai reçu une prime de 15.000 dollars. Soit beaucoup moins que ce qu’aurait coûté une telle attaque malveillante, où obtenir le décryptage des données se monnaie en centaines de bitcoins. » Dans ce contexte, de plus en plus de banques traditionnelles et assureurs européens – comme BNP Paribas mais aussi SwissLife, Caixa Bank (en Espagne) et DZ Bank (en Allemagne) – se sont lancés. « En France, les entreprises financières n’étaient clairement pas des précurseurs, mais elles représentent aujourd’hui le premier segment en volume , témoigne Yassir Kazar, fondateur de la plateforme Yogosha, très reconnue dans l’Hexagone. Il aura fallu un temps pour les rassurer sur notre capacité à sélectionner les hackers et cadrer le terrain d’action. » Dans un premier temps, les banques et assurances s’inquiètent d’un double jeu de la part des hackers : revente de failles au plus offrant sur le dark web, utilisation de données personnelles pour organiser des fraudes ou intrusion dans le système permettant de demander une rançon. En bref, ces sociétés craignent de laisser entrer le loup dans la bergerie. Les plateformes ont alors pour rôle de cadrer la partie, en sélectionnant les joueurs et le terrain de jeu. « Chez Yogosha, nous sommes une plateforme fermée où les hackers doivent passer des tests techniques mais aussi décliner leur identité, avec leur compte bancaire et leur numéro de Siret, détaille Yassir Kazar. Ensuite, imaginons le pire : un hacker veut revendre ce qu’il trouve sur le marché noir ; grand bien lui fasse car comme il s’agit d’un concours, il y aura toujours un deuxième pour trouver la même faille et réclamer la récompense. » Eculée et corrigée, la brèche n’aura alors plus aucune valeur marchande… à condition que l’équipe interne de l’entreprise agisse vite. « Le bug bounty est un merveilleux outil grâce à la compétition, encadré par des plateformes capables d’apporter des garanties sur le sérieux des hackers éthiques », rebondit Brice Augras, hacker lui-même et désormais à la tête de sa propre entreprise de cybersécurité BZHunt basée à Brest. Autre avantage : la récompense est proportionnelle au résultat. Mais cet atout est aussi à double tranchant car il faudra passer à la caisse à chaque trouvaille. Si l’enveloppe budgétaire est mal cadrée, le risque est de voir le client lésiner sur la criticité – c’est-à-dire le niveau de menace – pour faire baisser les primes à verser. « J’ai eu du mal à collaborer avec des établissements bancaires qui minimisaient systématiquement la valeur de ce que nous trouvion s , confirme Roni Carta, 19 ans, développeur depuis ses 13 ans et, inspiré par Arsène Lupin, hacker professionnel et éthique depuis ses 16 ans. Je m’en méfie désormais. » « Même une vulnérabilité à faible impact a tout de même une valeur significative, car elle donne une indication sur où se trouvent les faiblesses du système d’information , répond Chris Evans, de Hacker One. Nous encourageons les clients à récompenser les hackers éthiques généreusement. » Travail préparatoire L’enjeu est de taille. « Si un hacker se fait inviter sur une plateforme, puis dans des programmes privés exigeants, sur la base de sa réputation construite sur plusieurs années, l’inverse est vrai aussi, rappelle Christophe Hautefeuille, hacker éthique réputé de la place travaillant sur les plateformes HackerOne mais aussi la troisième incontournable sur le Vieux Continent, Yes We Hack. Quand un client est connu – et c’est le cas pour certaines entreprises en finance – pour remettre en cause en permanence la criticité de la faille et donc sa valeur, nous allons concentrer nos efforts ailleurs et il n’aura que des hackers inexpérimentés sur son programme . » Pour être efficace et conserver une bonne réputation, il faut bien dimensionner l’enveloppe destinée au programme. « Les failles jugées relativement critiques sont valorisées traditionnellement de 2.000 à 5.000 euros , raconte Roni Carta. Cela peut atteindre 200.000 à 500.000 euros dans la cryptomonnaie. » Pour ne pas se laisser déborder, les entreprises devront, avant d’ouvrir la chasse – un « programme » – trouver le maximum de problèmes par elles-mêmes. « C’est ce qu’elles font toutes, avec plus ou moins de moyens et de maturité, relate Brice Augras. Elles réalisent alors en amont des tests d’intrusion où des équipes sont mobilisées pendant un nombre de jours donné pour tester le système d’information. » Cela coûte entre 800 et 1.500 euros par jour en fonction des sociétés ; celles étant basées à Paris étant systématiquement au-dessus des 1.000 euros. Cette bonne pratique permet d’écluser ce qui est le plus évident et de n’avoir à payer des primes que pour ce qui est passé en dessous des radars classiques.