Korian récidive avec le Schuldschein


Maturité. Korian a annoncé le placement « à un coût historiquement bas » , et principalement à taux fixe, d’un nouveau Schuldschein (après ceux de 2014, 2015 et 2018). L’émission, initialement prévue à 150 millions d’euros, a été plus que doublée à environ 380 millions sur fond de forte demande des investisseurs, indique le groupe de soins au service des personnes âgées et fragiles. Les coupons inédits pour Korian pour un tel placement privé de droit allemand sont de 1,30 % pour les échéances à 5 ans, de 1,55 % à 7 ans et de 1,70 % à 8 ans. L’émetteur précise que pour les tranches à taux variables à 5 et 7 ans, cela correspond à des marges respectives de 130 et 155 points de base au-delà de l’Euribor. Korian note en outre que cette levée de fonds lui permet d’accroître la maturité moyenne de sa dette, à 5,8 ans contre 4,5 ans fin 2019.