Les clés d’une adoption rapide de l’impôt minimum mondial


Benoît Granel, Laura Nguyên-Lapierre et Jean-Baptiste Tristram, avocats chez Baker McKenzie Aarpi Le 20 décembre 2021, sous l’impulsion de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), 137 juridictions ont approuvé un modèle de règles Global Anti-Base Erosion (GloBE) visant à introduire un impôt minimum mondial de 15 %. Dans la foulée, la Commission européenne a publié une proposition de directive pour transposer ces règles au sein de l’Union européenne (UE). Règles GloBE, qui est concerné ? Les multinationales ayant un chiffre d’affaires supérieur à 750 millions d’euros sur deux des quatre exercices précédant l’exercice concerné (sauf exceptions). Par quels mécanismes l’imposition minimum de 15 % sera-t-elle assurée ? - La règle principale est la « règle d’inclusion du revenu » (RDIR) : le supplément d’impôt est en principe acquitté au niveau de l’entité mère ultime, proportionnellement à sa participation dans les entités imposées à moins de 15 %. - Si la règle principale ne peut être appliquée pleinement, la « règle relative aux paiements insuffisamment imposés » (RPII) prend le relais et fait peser le supplément d’impôt sur d’autres entités du groupe via une clé d’allocation. Combien ces règles rapporteront-elles à la France ? Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a mentionné un supplément de recettes de « plusieurs milliards d’euros ». Une étude de l’EU Tax Observatory indiquait le chiffre de 3,3 milliards par an. La fiabilité de ces estimations peut toutefois être questionnée car elles reposent sur des données anciennes (2016 et 2017), ont été établies alors que certains paramètres importants des règles GloBE n’étaient pas fixés et ne prennent pas en compte les évolutions attendues des fiscalités des juridictions actuellement imposées à moins de 15 %. Tous les pays vont-ils adopter ces règles ? Si la proposition de directive est adoptée, les règles GloBE deviendront obligatoires pour les pays membres de l’UE. Les autres juridictions ne sont pas tenues d’adopter ces règles. Quelle est la position de la France ? En octobre 2021, le président Macron tweete : « Depuis quatre ans, je me bats pour mettre en œuvre une taxation internationale d’au moins 15 % pour les entreprises multinationales. Ce soir, nous y sommes. » La France, occupant la présidence du Conseil de l’UE depuis janvier, devrait pousser pour une adoption rapide. Quelles sont les positions des autres pays ? - L’Irlande, en tant qu’Etat membre, devra mettre en place les règles GloBE. Son taux d’impôt sur les sociétés devrait passer de 12,5 % à 15 % pour les multinationales dans le champ, afin d’éviter que les profits irlandais soient soumis à une imposition complémentaire dans un autre pays. - Singapour a annoncé mettre en place les règles GloBE ainsi que des mesures internes pour que l’éventuel supplément d’impôt soit payé localement et non dans la juridiction de la société mère ultime. - Les Etats-Unis tentent d’adapter leur régime actuel « Gilti » pour qu’il soit reconnu comme similaire à la RDIR, ce qui leur éviterait d’adopter les règles GloBE, mais des blocages politiques rendent l’issue incertaine. Que se passera-t-il si un groupe français détient des filiales dans une juridiction qui n’a pas adopté ces règles ? La société mère ultime française sera redevable d’un impôt supplémentaire si le taux effectif d’imposition de ses participations dans la juridiction est inférieur à 15 %. Les groupes dont la société mère est localisée dans un pays qui n’adopterait pas les règles GloBE seront-ils avantagés ? Du fait de la directive et de la complémentarité des mécanismes RDIR et RPII, les groupes étrangers ayant une implantation au sein de l’UE ou d’une juridiction ayant mis en œuvre GloBE seront concernés, même si la juridiction de leur entité mère ultime n’a pas adopté les règles GloBE. Echapperont à ces règles les groupes exclusivement implantés dans des juridictions n’ayant pas mis en œuvre GloBE. Quelles sont les prochaines étapes ? L’objectif est que la RDIR puisse s’appliquer dès 2023 et la RPII dès 2024 (voir le calendrier ci-contre). Le pilier 2 peut-il être adopté sans le pilier 1 ? A l’origine du projet, en 2019, les deux piliers étaient liés. C’était aussi la position de la France et Bruno Le Maire a indiqué que la solution à long terme devait lier le pilier 1 et le pilier 2. Mais les travaux sur le pilier 1 avancent moins rapidement ; sa mise en œuvre requiert une convention multilatérale qui pourrait être difficilement ratifiée par certains pays comme les Etats-Unis. Un pilier 1 sans les Etats-Unis ou un pilier 2 sans pilier 1 serait un échec.