Le marché surveille la pente de la courbe des taux


La croissance mondiale rebondit à peine que la question de la prochaine récession se pose déjà. Le risque est que le durcissement des politiques monétaires, notamment de la Fed , pour lutter contre l’inflation, finisse par provoquer une récession. Les stratégistes de Deutsche Bank estiment qu’elle pourrait intervenir mi-2024 aux Etats-Unis, sur la base de l’évolution de la pente de la courbe des taux américains . «Chaque récession depuis 70 ans n’est arrivée qu’après l’inversion de la courbe 2-10 ans , notent ces derniers. La bonne nouvelle est que la pente est toujours de 75 points de base (pb), la mauvaise est qu’elle était à 160 pb en mars 2021 .» Si la Fed relève comme prévu ses taux en mars, la courbe pourrait s’inverser mi-2023, et la récession survenir un an après. La courbe s’aplatit de 80 pb la première année d’un cycle de hausse des taux et il s'écoule 12-18 mois en moyenne entre l’inversion et la récession. Pour les stratégistes de DB, il est moins probable que le cycle actuel soit prolongé comme les quatre derniers qui ont été parmi les plus longs. Le contexte est différent avec d’une part un écart de production et d’emploi qui s’est résorbé plus rapidement, d’autre part un aplatissement plus rapide de la courbe des taux et enfin une inflation plus dynamique . Ce dernier point est majeur car la faible inflation a permis aux banques centrales de prolonger les cycles par leur soutien monétaire. Cette fois, elles vont devoir choisir, notamment la Fed, entre lutter contre l’inflation et le risque économique. {"title":"","image":"247049»,"legend":"","credit":""}