Le gaz naturel, un enjeu stratégique de la crise en Ukraine


La crise diplomatique autour de l’Ukraine est encore montée d’un cran depuis le 20 janvier, avec les déclarations du président américain sur les risques d’invasion par la Russie. Ces tensions tombent particulièrement mal, en plein milieu d’un choc énergétique qui a vu le prix du gaz naturel européen multiplié par 10 entre le 1er janvier et le 21 décembre 2021. Le contrat 1 mois TTF à Rotterdam, qui avait alors atteint 182 euros/MWh avant de redescendre progressivement jusqu’à 71 euros/MWh n’a repris que 19% depuis une semaine, à 90 euros/MWh , alors qu’il reste très dépendant de l’approvisionnement russe. «Pour l’instant, les prix du gaz naturel n’ont pas trop augmenté pour trois raisons , explique Joel Hancock , stratégiste oil & gas chez Natixis. Il n’y a pas encore d’interruption des flux et Gazprom a même annoncé des volumes plus élevés pour le transit ukrainien en février. La faible demande de gaz naturel liquéfié (GNL) de l’Asie permet à l’Europe de l’Ouest d’autres formes d’approvisionnement – nos importations de GNL mensuelles pourraient augmenter de 320% en janvier 2022. Et le temps n’a pas été particulièrement froid, limitant la demande de chauffage résidentiel.» Pour la suite, les analystes spécialisés ne semblent pas encore trop inquiets, mais ils essayent de se préparer à tous les scénarios. Bien qu’imprécis, Joe Biden a mis en garde contre des restrictions économiques sévères si les troupes russes franchissaient la frontière. Un premier risque pour le flux de gaz serait que ces sanctions stoppent la capacité des opérateurs russes à négocier des devises étrangères comme le dollar et l’euro, directement ou via leurs banques. La menace plane de les désactiver de Swift , le système interbancaire essentiel au transfert de fonds, même si l’idée se heurte à une forte opposition de divers pays européens. Dans le scénario le plus extrême, Gazprom pourrait riposter aux sanctions en coupant ses principaux pipelines (via l’Ukraine, la Biélorussie, la Mer Baltique , la Mer Noire), ce qui paralyserait les réseaux d’approvisionnement énergétiques du continent. Mais il paraît encore peu probable pour deux raisons : la Russie avait continué à livrer du gaz à l’Europe tout au long de la guerre froide ou au lendemain de son annexion de la Crimée en 2014, et ne voudrait pas nuire à sa réputation de fournisseur fiable davantage aujourd’hui, d’autant que c’est une ressource importante pour son économie. Des sanctions aboutiraient donc «à une ‘destruction mutuellement assurée’ (car) il n’est dans l’intérêt de personne d’arrêter les flux d’énergie à travers l’Ukraine» , a indiqué Jeff Currie, directeur de la recherche matières premières chez Goldman Sachs à Bloomberg TV. Jeu à plusieurs bandes En cas d’invasion russe, le nouveau chancelier allemand Olaf Scholz a menacé de suspendre ou d’annuler la mise en service du gazoduc Nord Stream 2 , qui relie la Russie à l’Allemagne sous la Mer Baltique. Avec une capacité de 55 milliards de m3 par an (comme Nord Stream 1) devant s’ajouter aux 120 milliards de m3 actuellement importés de Russie par les voies existantes, une telle situation serait dommageable aussi pour l’Allemagne qui consomme près de 80 milliards de m3 par an. D’autant qu’un tel cas de figure impliquerait au moins une suspension temporaire des flux via l’Ukraine (40 milliards de m3) : Gazprom pourrait en rediriger la moitié vers le pipeline sous-utilisé Yamal-Europe , à condition que la Biélorussie collabore, et mettre l’autre moitié aux enchères, ce qui ferait monter les prix. La recherche de Goldman Sachs parle de perturbations modérées, avec une possible hausse des prix d’environ 4 dollars/million de British thermal unit (MMBtu), ce qui équivaudrait à une augmentation d’environ 11%, de 90 à 101 euros/MWh. De quoi alimenter le jeu stratégique de Vladimir Poutine dans un contexte de très faibles stocks énergétiques en Europe. La banque américaine estime aussi que le cours du pétrole Brent, qui a atteint mercredi pour la première fois les 90 dollars/baril depuis 2014, augmenterait d’environ 2 dollars/baril avec les risques sur la Russie. Celle-ci pèse 10% de la production mondiale. Et il faudrait surveiller les prix d’autres matières premières, notamment des céréales (blé et maïs) dont l’Ukraine reste l’un des principaux exportateurs.