Allianz GI crée une nouvelle équipe dédiée aux investissements à impact


Allianz Global Investors ne lâchera rien en matière de développement dans les actifs alternatifs. Et ce malgré les problèmes rencontrés aux Etats-Unis dans ce segment , qui ont embourbé le gérant de la gestion dans des poursuites judiciaires potentiellement coûteuses. La preuve en est qu’Allianz GI vient d’annoncer une forme de réorganisation dans ses activités de dette privée avec la création d’une nouvelle équipe dédiée aux investissements à impact, actuellement en pleine croissance, sur les marchés privés au sein de sa plateforme d’investissement durable lancée en 2021. Matt Christensen, directeur global de durabilité et d’impact, dirigera cette nouvelle équipe, qui combine l’expertise en matière d’investissement en actions et en dettes privées ainsi qu’une compétence nouvellement créée de mesure et de gestion de l’impact. Andreas Wimmer, en charge des métiers de gestion d’actifs chez Allianz, a refusé de commenter les sujets juridiques auprès de Bloomberg. « Mais, signe qu’ils n’ont pas entamé l’appétit de la société pour les solutions alternatives, il a souligné que l’immobilier, les infrastructures et la dette privée étaient les principaux domaines de croissance pour le propriétaire de Pimco et Allianz Global Investors », écrit l’agence. « Flirter avec les stratégies passives ne serait pas la première chose que je ferais , a déclaré Andreas Wimmer. Mais il ne faut pas exclure catégoriquement quoi que ce soit pour l’avenir ». Au sein de la nouvelle division d’Allianz GI, Martin Ewald dirigera l’équipe d’investissement à impact dédiée au capital-investissement. Elle investira dans des actifs réels et des entreprises privées contribuant à résoudre des problèmes sociaux et environnementaux . Martin Ewald gère actuellement 500 millions d’euros d’encours sous gestion au sein du plusieurs fonds à impact chez AllianzGI. Nadia Nikolova dirigera l’équipe baptisée Development finance & private debt impact investing . Cette équipe investira dans des prêts durables «dé-risqués» sur les marchés émergents et les pays frontaliers. Elle se concentre sur la création de partenariats avec des institutions et agences de financement du développement, des donateurs et des investisseurs privés afin de mobiliser des capitaux privés pour le développement durable. Cette division a déjà levé plus de 2 milliards de dollars depuis 2017. Contrôle Allianz GI a également annoncé la création d’une équipe de mesure et de gestion de l’impact, dirigée par Diane Mak. Elle est arrivée en août 2021 d’Y Analytics, où elle était directrice principale des solutions d’impact. La société de gestion allemande vient de lancer un cadre d’impact pour faciliter les due diligence et la sélection d’investissements qui contribuent à un impact concret et positif. Par ailleurs, Matt Christensen vient d’être nommé membre du conseil d’administration de la Fondation Global ESG Benchmark for Real Assets (GRESB). Cette association nouvellement créée travaillera sur l’établissement de données ESG standardisées dans le secteur des actifs immobiliers et d’infrastructures. Allianz GI comptait 647 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 30 septembre 2021