Le Tribunal européen annule l’amende d’un milliard d’euros infligée à Intel


Par son arrêt du 26 janvier 2022, le Tribunal européen vient d’annuler pour partie la décision de 2009 de la Commission européenne infligeant à Intel une amende de 1,06 milliard d’euros pour abus de position dominante, en ce qu’elle qualifie certains rabais litigieux d’abus. Le Tribunal considère que l’analyse réalisée par la Commission est incomplète et, en tout état de cause, ne permet pas d’établir à suffisance de droit que les rabais litigieux étaient capables ou susceptibles d’avoir des effets anticoncurrentiels, ce pour quoi le Tribunal annule la décision, en ce qu’elle considère ces pratiques comme constitutives d’un abus au sens de l’article 102 TFUE. La Commission reprochait à Intel d’avoir mis en en place des restrictions non déguisées et des rabais conditionnels à l’égard de ses partenaires commerciaux. Après avoir été débouté en première instance, Intel a obtenu gain de cause en appel, la Cour ayant annulé le 6 septembre 2017 l’arrêt du 12 juin 2014 et renvoyé l’affaire devant le Tribunal. En ce qui concerne l’incidence d’une telle annulation partielle de la décision attaquée sur le montant de l’amende infligée par la Commission à Intel, le Tribunal estime ne pas être en mesure d’identifier le montant de l’amende afférent uniquement aux restrictions non déguisées. En conséquence, il annule dans son intégralité l’article de la décision attaquée infligeant à Intel une amende d’un montant de 1,06 milliard d’euros au titre de l’infraction constatée, précise le comuniqué.