L’avion à hydrogène ne suffira pas à décarboner le secteur aérien


L’introduction d’avions propulsés à l’hydrogène à partir de 2035 permettra de limiter les émissions de CO2 mais pas de réduire à elle seule l’empreinte carbone du secteur aérien, selon une étude de l’ONG International Council on Clean Transportation (ICCT) publiée mercredi. Si la totalité des liaisons court et moyen-courrier éligibles étaient desservies par des avions à hydrogène en 2050, ces derniers permettraient de réduire les émissions du transport aérien de 31%, soit 628 millions de tonnes de dioxyde de carbone (CO2). Ceci ramènerait l’emprunte carbone du secteur à son niveau attendu en 2035, moment de son entrée en service, note l'étude. « Un scénario moins ambitieux prévoyant l’adoption de 20 à 40% d’avions à hydrogène sur ces liaisons permettrait d'éviter 126 à 251 millions de tonnes d'équivalent CO2 en 2050, ce qui représente 6 à 12 % des émissions du transport aérien de passagers », note l’ICCT. L’hydrogène vert sera moins cher que les futurs carburants synthétiques durables mais coûtera davantage que le kérosène et il devra donc faire l’objet d’un soutien financier des gouvernements.