Aon France fait son mercato chez WTW


Aon France annonce ce mercredi la nomination de Liliane Spiridon au poste de directrice générale adjointe, en charge du conseil, des services et du placement et du développement des assurances de personnes pour la France, la Belgique, le Luxembourg et le Maroc. Elle intégrera le comité exécutif et prendra ses fonctions le 21 février. Auparavant directrice des assurances de personnes France chez Gras Savoye/Willis Towers Watson en France, Liliane Spiridon a passé plus de huit ans chez WTW après un passage chez Groupama. « Cette nomination s’inscrit dans la nouvelle organisation d’Aon France et contribue à renforcer sa direction dédiée aux lignes Health, Wealth et Human Capital », précise le groupe dans un communiqué.