Gimv mise sur les films adhésifs de GSDI


La société d’investissement belge Gimv fait ses emplettes dans l’Hexagone. Elle vient de prendre une participation majoritaire au capital de GSDI, un spécialiste du traitement de surface et de la pose de films adhésifs techniques. Cette PME créée par son actuel président Jacques Coueffé – qui devient minoritaire – n’était jusqu’alors pas accompagnée par un fonds. Mais la forte croissance des cinq dernières années n’est pas passée inaperçue. GSDI propose ses films aux secteurs, du ferroviaire, du bâtiment et de l’agroalimentaire. Des solutions notamment utilisées par la RATP, Alstom et la SNCF pour protéger leurs trains des graffitis. L’entreprise, qui profite de tendances environnementales structurelles, comme le développement du rail et la transition énergétique dans les bâtiments (où elle propose des films thermiques), affiche un chiffre d’affaires de plus de 30 millions d’euros. Avec Gimv, elle ambitionne de dynamiser ses ventes dans le bâtiment et de s’ouvrir davantage à l’international, où elle exerce déjà en Espagne, en Afrique du Sud et en Pologne.