Le Grand Palais choisit Art Basel pour succéder à la FIAC en octobre


Le groupe suisse MCH, organisateur de la foire d’art contemporain Art Basel, a été sélectionné mercredi pour occuper le Grand Palais en octobre au détriment de la Foire internationale d’art contemporain (FIAC), a annoncé mercredi la Réunion des musées nationaux - Grand Palais (RMN-GP). RMN-GP avait lancé en décembre dernier un appel à propositions pour organiser en octobre une foire d’art contemporain et en novembre une manifestation photo au Grand Palais Éphémère en 2022 et 2023, installé sur le Champs-de-Mars, puis au Grand Palais des Champs-Élysées à partir de 2024. RX France, propriétaire de la FIAC, conserve l’organisation de la foire d’art photographique Paris Photo au mois de novembre dans le monument parisien. L'établissement public avait reçu une marque d’intérêt pour occuper les deux sites en octobre et novembre, deux mois traditionnellement réservés à la FIAC et à Paris Photo.