Le pétrole approche des 90 euros avec les tensions sur l’Ukraine


Le contrat à un mois sur le pétrole Brent a dépassé les 89,20 dollars/baril mercredi matin (+0,7%), soit un plus haut de sept ans qu’il avait déjà atteint le 20 janvier en séance, soutenu par des problèmes d’approvisionnement persistant et les tensions géopolitiques en Europe et au Moyen-Orient, qui font craindre de nouvelles perturbations. Le président américain Joe Biden a déclaré mardi qu’il envisagerait des sanctions personnelles contre le président Vladimir Poutine si la Russie envahissait l’Ukraine . Lundi, le mouvement houthi du Yémen a lancé une attaque aux missiles contre une base des Emirats arabes unis. Le contrat à un mois sur le brut WTI a gagné +0,6% à 86,14 dollars/baril, alors que le rapport hebdomadaire sur les stocks américains de l’American Petroleum Institute (API) publié mardi a montré que les stocks de brut américains avaient encore chuté de 872.000 barils et mis en exergue un équilibre serré entre offre et demande. Le rapport d’approvisionnement officiel de l’Energy Information Administration (EIA) est attendu ce mercredi après-midi. Les investisseurs attendent également la réunion de la Réserve fédérale américaine, qui devrait signaler son intention de relever les taux d’intérêt dès mars pour lutter contre l’inflation. Les pays producteurs de pétrole et leurs alliés de l’Opep+ se réuniront eux le 2 février pour envisager une éventuelle nouvelle augmentation de la production. Celle-ci demeure cependant assez peu probable tant ces pays ont du mal, depuis juillet , à rejoindre l’objectif de remonter chaque mois la production de 400.000 barils par jour.