Advent et Centerbridge relèvent leur offre sur la banque Aareal


Advent International et Centerbridge Partners ont annoncé avoir relevé leur offre de rachat de la banque allemande Aareal bank à 31 euros par action, valorisant la banque à 1,9 milliard d’euros, contre 29 euros précédemment. Le consortium Atlantic BidCo, constitué par les fonds et comprenant aussi le fonds de pension canadien CPPIB, indique que cette offre est définitive. Tous les autres termes et conditions restent inchangés par rapport à l’offre publiée le 17 décembre 2021 et modifiée le 18 janvier 2022 . Le directoire et le conseil de surveillance de la cible soutiennent à l’unanimité l’offre publique d’achat, recommandent aux actionnaires de l’accepter, et conviennent que « l ‘offre est dans le meilleur intérêt de toutes les parties prenantes d’Aareal Bank ». Le délai d’acceptation expire le 2 février 2022.