Forum Finance compte un nouvel associé


Forum Finance, société de gestion d’actifs et de gestion privéesuisse, vient de recruterKinan Khadam Al Jame en tant que nouvel associé selon un communiqué de la firme. Il officiait auparavant en qualité de managing director de l’activité de gestion de patrimoine chez Reyl & Cie. Il sera basé dans un premier temps à Genève et dirigera le bureau de Forum Finance à Dubaï, dont l’ouverture est prévue pour le second semestre 2022, tandis que la société a vu ses encourssous gestion dépasser les2 milliards de francs (1,9 milliard d’euros). Durant ses 13 années chez Reyl & Cie, Kinan Khadam Al Jame a d’abord occupé les postes deconseiller en investissements et gérant de portefeuilles pour clients fortunés à Genève avant de participer à l'établissement d’un bureau à Dubaï. Il y a travaillé en tant que directeur des investissements et managing director en charge de la clientèle privée et institutionnelle. Précédemment, il a travaillé quatre ans auprès de BNP Paribas à Genève, notamment dans l’équipe banque privée Moyen-Orient. Forum Finance compte désormais cinq associés : Etienne Gounod (directeur général), Egon Vorfeld, Hippolyte de Weck, Jean-François Andrade et Kinan Khadam Al Jame. La société de gestion indépendanteindique quepour soutenir l’expansion de ses encours, elle est en cours de recrutement de nouveaux collaborateurs.