LFPI Gestion condamné en appel à verser plus de 1M€ à un ex-salarié


La société de gestion alternative LFPI Gestion a été condamnée, le 20 janvier parla cour d’appel de Paris, à verser la somme de 1,16 milliond’euros à un ex-directeur des investissements, a appris NewsManagers. En févier 2014, l’ancien salarié avait saisi le conseil des prud’hommes après convocation par sa société à un entretien préalable à un licenciement survenule mois suivant au motif d’insuffisances professionnelles. Demandant la résiliation judiciaire de son contrat, il avait sollicité des rappels de salaires au titre de bonus dont des revenus de parts de carried interest provenant des plus-values réalisées par le FCPR LFPI Croissance et desprimes variables mais aussi le paiement d’heures supplémentaires et de jours de congés payéspour la période 2010-2014. Outre sa rémunération annuelle fixe, lecontrat de travail de l’ex-salarié prévoyait une part variable liée aux résultats de l’entreprise et à sa contribution personnelle. Le conseil des prud’hommes avait statué en faveur de l’ancien directeur des investissements en mai 2016 en condamnant LFPI Gestion à lui verser plus de 930.000 euros dont 80.000 euros à titrede dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. La société de gestion avait fait appel. Dans son arrêt, que NewsManagers a pu consulter, la cour d’appel de Paris indique qu’ «aucun élément objectif de nature à impliquer la suppression à compter de 2010des bonus auxquels il pouvait prétendre ne peut être considéré comme caractérisé». Pour la cour, LFPI Gestion a aussi «gravement manqué à ses obligations» en privant son ancien salariéde la possibilité de souscrire à une partie des parts de ‘carried interest’ auxquelles il pouvait prétendre, en le privant de ses rémunérations variables et de la rémunération de ses heures supplémentaires mais aussi enprenant des décisions de nature à porter atteinte à ses conditions de travail et à sa santé. Des manquements qui«justifient le prononcé de la rupture du contrat de travail aux torts de ce dernier».