Ukraine : Emmanuel Macron veut des «clarifications» de Vladimir Poutine


Le président français Emmanuel Macron a déclaré mardi qu’il allait demander à son homologue russe Vladimir Poutine de s «clarifications» sur les intentions de Moscou à l'égard de l’Ukraine, prévenant qu’une attaque de la Russie contre son voisin provoquerait une riposte avec un coût «très élevé». Au cours d’un déplacement à Berlin, où il a rencontré le chancelier allemand Olaf Scholz, le chef de l’Etat a aussi souligné que les Occidentaux étaient pleinement engagés au côté de Kiev, sur fond de tensions croissantes avec Moscou en dépit de multiples discussions diplomatiques depuis le début du mois. Fait rare, le président américain Joe Biden s’est dit mardi disposé à imposer des sanctions directes contre Vladimir Poutine en cas d’invasion de l’Ukraine. Les grandes puissances occidentales craignent une nouvelle offensive de la Russie, qui a annexé la péninsule de Crimée en 2014 et a massé ces derniers mois plusieurs dizaines de milliers de soldats à la frontière ukrainienne. D’après l’agence de presse RIA, citant l’armée russe, des préparatifs militaires avec plus de 6.000 soldats ont débuté dans un district du sud du pays, frontalier de l’Ukraine.