L’ancienne directrice de la durabilité de Scor rejoint PwC France


Camille Mauguy, l’ancienne directrice de la durabilité chez le réassureur Scor, vient de rejoindre PwC France comme directrice ESG et finance durable au sein du département des risques financiers et de la régulation. Au sein de ce nouveau poste, elle sera chargée de diriger une équipe dédiée à la finance durable et la réglementation ESG. Elle arrive de Scor, où elle a occupé le poste de directrice de la durabilité du groupe pendant moins d’un an. À la suite de son départ, elle a été remplacée par Michèle Lacroix, la directrice du risque d’investissement et de l’ESG. Auparavant, Camille Mauguy a travaillé comme senior policy officer à la direction de la régulation et des affaires internationales de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Elle a également été responsable de l’engagement au sein de la gouvernance d’entreprises chez Mirova ainsi qu’analyste associée de la recherche en gouvernance chez Institutional Shareholder Services (ISS).