L’Asie aussi se met en ordre de marche face à l’inflation


Moins pressée pour resserrer ses politiques monétaires, l’Asie rattrape le peloton des banques centrales contraintes de lutter contre l’inflation. Le 25 janvier, Singapour a annoncé un nouveau resserrement de sa politique monétaire. Ce mouvement était d’autant plus inattendu qu’il est intervenu en-dehors du cycle normal de révision de la banque centrale. La Monetary Authority of Singapore (MAS) n’ajuste sa politique monétaire qu’en avril et octobre, au travers de son taux de change effectif nominal. Elle a légèrement relevé le taux d’appréciation de sa fourchette de fluctuation. Les stratégistes de Société Générale CIB estiment ce relèvement à 1% contre 0,5% en octobre. Ce resserrement est intervenu après la publication d’une inflation au plus haut depuis huit ans en décembre, à 4% en rythme annuel. La banque centrale s’inquiète des conséquences des goulots d’étranglement dans la chaîne d’approvisionnement. Ils a ffectent directement la cité-Etat, dont l’économie dépend du commerce extérieur. « Il est peu probable que les pressions inflationnistes s’atténuent de sitôt », affirment les économistes de SG CIB. La MAS a relevé ses prévisions d’inflation pour 2022 à 2-3% contre 1-2% en octobre. Outre l’inflation, le resserrement monétaire de la Fed contraint Singapour. « Dans ces circonstances, un resserrement monétaire supplémentaire lors de la révision d’avril est très probable », selon SG CIB. En dehors de la Chine , davantage de pays asiatiques s’engagent dans cette normalisation. C’est le cas de la Corée du Sud depuis 2021, avec taux directeur passé de 0,5% à 1,25%, mais aussi de l’Australie . Les taux coréens pourraient encore être relevés au premier trimestre après l’annonce d’une croissance du PIB de 1,1% au dernier trimestre 2021, alors que la dynamique reste favorable pour 2022. En Australie, la publication mardi d’une inflation de 3,5% en rythme annuel au quatrième trimestre 2021, supérieure aux attentes, a renforcé les anticipations de quatre hausses de taux de 25 points de base (pb) cette année, dont une première dès juin. Pour certains ces anticipations sont toutefois trop restrictives. « L’Australie rejoint les rangs des pays connaissant une flambée de l’inflation, mais cela reste bien inférieur à ce qu’enregistrent les Etats-Unis et l’Europe, et tant que nous ne verrons pas les chiffres des salaires pour le quatrième trimestre, les perspectives des taux directeurs ne seront pas scellées », observent les économistes d’ING.