La Fondation Carasso a insufflé 13,75 M€ dans la transition écologique


Elle agit pour contribuer à l’émergence d’un nouveau modèle de société qui respecte davantage l’environnement. La Fondation Daniel et Nina Carasso recherche la cohérence entre sa stratégie financière et sa mission sociale, tout en maintenant un niveau de rentabilité afin de consacrer les fruits de ses placements à l’alimentation durable et l’art citoyen. En 2021, elle a ainsi mis au travail 24,5 millions d’euros dont 14,5 millions d’euros au sein de la poche à impact. Dans ce cadre, 13,75 millions d’euros ont été investis dans des projets visant une transition bas carbone, soit 56 % du montant d’investissements total et 95 % de la poche à impact. Les investissements ont été réalisés à travers des fonds, à l’occasions d’investissements ou de réinvestissements. «La Fondation investit dans des entreprises qui visent à changer la société, tout en proposant une véritable rentabilité de marché, détaille Marie-Stéphane Maradeix, déléguée générale de la Fondation Daniel et Nina Carasso, qui estime aller plus loin que les stratégies ISR. Cette stratégie vise également à faire rayonner cette gestion des actifs au sein du milieu philanthropique, et, in fine, d’encourager les autres fondations à franchir le pas. » Impact non coté Côté nouveaux investissements, la fondation Carasso a sélectionné le fonds de dette privée thématique Sustainable Marine Infra d’Eurazeo, consacré au financement des infrastructures et technologies maritimes «vertes» et lui a confié 3 millions d’euros. Toujours en dette privée, elle a choisi Miimosa Transaction pour 3 millions d’euros afin de contribuer via une plateforme de financement participatif à la transition agricole et alimentaire. La fondation Carasso a alloué 5 millions d’euros supplémentaires à Quadia, pour un fonds franco-espagnol dédié à l’alimentation durable co-conçu avec le gérant. Elle a également réinvesti 3 millions d’euros dans le fonds France 2i, fonds de capital investissement à impact lancé par la Fondation de France et géré par Raise. Toujours en réinvestissement, l’investisseur a confié 1,5 million d’euros supplémentaires au fonds dédié à l’aquaculture durable Aqua-Spark.