Amiral Gestion passe à la Sicav


La société de gestion française Amiral Gestion est en train d’établir une Sicav française baptisée Sextant qui va absorber, le 10 février prochain, tous les fonds communs de placement qu’elle gère actuellement. Après l’opération, la Sicav Sextant sera donc composée des compartiments Sextant Asie, Sextant Autour du Monde, Sextant Bond Picking, Sextant France Engagement, Sextant Europe, Sextant PEA, Sextant Grand Large et Sextant PME. Amiral Gestion indique dans une lettre aux investisseurs que cette opération doit faciliter l’accès aux fonds à des investisseurs étrangers, améliorera la transparence et la gouvernance des fonds, permettra de rationaliser la gestion administrative de ces derniers et permettra des économies d’échelle.