La pandémie a facilité l’extension de l’économie par abonnement


Longtemps cantonnée à la presse écrite et aux services d’intérêt collectif , l’économie de l’abonnement concerne désormais de nombreux secteurs d’activité. Pour les entreprises qui y ont recours, cela se traduit par des revenus réguliers qui remplacent la signature de contrats plus aléatoires mais de plus grande ampleur. «La promesse d’une consommation récurrente se substitue à l’exploit de la transaction », commentait mardi Cyril Vart, vice-président exécutif de la société de conseil Fabernovel lors d’une présentation sur le sujet. L’abonnement moderne propose un paiement à l’usage, le produit peut être accessible de manière illimitée et une personnalisation du contenu est également possible. Selon UnivDatos Market Insights, 70% des entreprises qui proposent des services par abonnement sont installées sur le territoire américain. Avec en moyenne 3,4 abonnements par consommateur et une dépense moyenne de 237 dollars (210 euros) par mois pour des abonnements, les Etats-Unis se démarquent de l’Europe qui compte en moyenne 2,5 abonnements par personne et une dépense de 130 euros par mois par personne sur des abonnements. Le marché mondial de la vente d’abonnements devrait croître à un taux annuel moyen de 68% entre 2019 et 2025 et dépasser 478 milliards de dollars à cette échéance. Une tendance lourde dans les logiciels Avec l’essor du cloud computing (informatique en nuage), le secteur des logiciels a dû revoir son modèle économique auparavant fondé sur un contrat de licence entraînant un paiement anticipé. Le déploiement de plateformes proposant un service à la demande par abonnement génère désormais environ la moitié des revenus du secteur. L’arrivée des smartphones et des applications a d’autre part conduit à banaliser la vente par abonnement en permettant aux consommateurs d’y mettre fin plus facilement. Après les télécoms, les plateformes de streaming se sont emparées de ce phénomène, à l’image de Netflix qui propose des offres accessibles sur divers terminaux, sachant que 75% du contenu consommé est fondé sur des recommandations ciblées. «Les échanges réguliers et le suivi en temps réel des habitudes de consommation de leurs clients permettent aux entreprises d’avoir une connaissance très fine des besoins de leur clientèle, ce qui augmente ainsi la rétention client », constate Fabernovel. Si le taux de résiliation moyen pour les modèles d’abonnement destiné au grand public (B2C) s’élève à 7%, celui de Netflix se situait en 2020 entre 2% et 3%. La visibilité plus importante procurée par des revenus récurrents permet aux entreprises de mieux anticiper certains coûts de production ou d’entretien ainsi que la fréquence de ses livraisons et toute la chaîne d’approvisionnement associée. Le développement de l’abonnement dans les relations interentreprises (B2B) est particulièrement utile pour les PME et TPE car ceci leur donne la possibilité d’accéder à des services technologiques de pointe en évitant les risques d’obsolescence ou les investissements massifs. Mais la création d’une offre d’abonnement entraîne pour l’émetteur une facturation plus complexe qui oblige parfois à adapter les systèmes informatiques et comptables de l’entreprise. Un impact positif sur l’environnement En favorisant la livraison à domicile, la crise sanitaire a contribué à renforcer l’intérêt pour une consommation alimentaire responsable, ce qui a par exemple débouché sur une hausse des abonnements à des produits issus de l’agriculture biologique (paniers bio). Selon une étude réalisée par Zuora, plateforme spécialisée dans la gestion des abonnements, 76% des consommateurs ayant souscrit à des services par abonnement sont convaincus de l’impact positif de leur démarche sur l’environnement. Après la faillite de plusieurs spécialistes de la location automobile qui a pénalisé l’activité des constructeurs, certains groupes automobiles songent à mettre en place un système de location personnalisée sur la base d’un abonnement mensuel sans forfait kilométrique et avec une durée d’engagement minimale (trois mois). Les véhicules repris par le constructeur à l’issue de la période d’engagement seront ensuite revendus sur le marché de l’occasion. Grâce à un boîtier installé dans le véhicule, la formule «Pay as you Drive» permet déjà de relever le kilométrage et de le transmettre à l’assureur pour ne facturer que la distance parcourue. L’économie de l’abonnement investit même le luxe. En mars dernier, la marque de montres Breitling a lancé aux Etats-Unis un service de souscription permettant aux clients d’essayer jusqu’à trois montres sur une période de 12 mois et d’acheter par la suite leur montre préférée dans le cadre d’une offre spéciale. Ce service est soumis à un enregistrement préalable et au paiement de 450 dollars de frais d’inscription puis 129 dollars de souscription mensuelle.