Robeco nomme une directrice obligations asiatiques à Singapour


La société de gestion néerlandaise Robeco vient d’annoncer ce 25 janvier la nomination de Thu Ha Chow au poste nouvellement créé de directrice obligations en Asie, basée à Singapour. Elle sera également gérante au sein de l’équipe de crédit, en particulier sur le crédit asiatique. Elle sera rattachée à l’équipe crédit basée à Rotterdam. Thu Ha Chow arrive de Loomis Sayles & Co, où elle était dernièrement gérante et stratégiste pour l’Asie. Auparavant, elle a travaillé comme directrice des obligations crédit asiatiques chez Aberdeen Asset Management. Elle a passé 15 ans à Londres, où elle a occupéplusieurs postes seniors au sein d’équipes obligations chez Deutsche Asset Management et Threadneedle Asset Management. Par ailleurs, elle a travaillé au sein de la banque d’investissement de Credit Suisse First Boston pendant trois ans. Robeco souhaite renforcer le bureau singapourien, afin de créer un hub en Asie pour des obligations et de la durabilité. La société de gestion néerlandaise vient d’annoncer plusieurs nominations au sein de cette équipe, qui comprendra un gérant principal, deux analystes de crédit, un analyste sur les obligations souveraines, des spécialistes d’investissement durable et un client portfolio manager. Frank Reynaerts et Tiansi Wang continueront leurs fonctions en tant que analystes seniors du crédit à Singapour. Laura Bosch Ferreté déménagera de Rotterdam à Singapour afin d’occuper le poste de spécialiste d’investissement durable. David Hawa va également suivre son collègue de Rotterdam à Singapour en tant que client portfolio managerpour l’Asie Pacifique. L’équipe singapourienne travaillera en collaboration avec des équipes basées à Rotterdam. Robeco comptait 200 milliards d’euros d’encours sous gestion au 30 juin 2021.