Lockheed Martin anticipe un blocage du rachat d’Aerojet aux Etats-Unis


Le groupe d’aéronautique et de défense Lockheed Martin a annoncé mardi que la Federal Trade Commission (FTC), l’autorité américaine de la concurrence, avait rejeté les conditions proposées par le groupe pour boucler ce mois-ci l’acquisition d’Aerojet Rocketdyne pour 4,4 milliards de dollars (3,90 milliards d’euros). Lockheed Martin a jugé «très probable» que la FTC intente une action en justice avant le 27 janvier pour bloquer son projet d’acquisition d’Aerojet, qui fabrique des moteurs de fusées et de missiles. Si l’antitrust intente une action pour bloquer la transaction, Lockheed Martin pourrait décider de se défendre devant la justice ou de mettre fin au projet d’acquisition, a prévenu le groupe, tout en précisant continuer de croire en l’intérêt de l’opération.