Nvidia s’apprête à renoncer à l’acquisition d’ARM


Nvidia se prépare à lâcher l’affaire. Le fabricant de puces américain va abandonner le méga-rachat du concepteur de puces britanniques ARM à SoftBank Group, pour lequel il avait proposé environ 40 milliards de dollars (35,18 milliards d’euros) en 2020, rapporte Bloomberg, citant des sources proches du dossier. L’accord s’est heurté à plusieurs obstacles réglementaires, la Federal Trade Commission des États-Unis ayant intenté une action en justice pour le bloquer en décembre. Elle juge ce rachat « anticoncurrentiel », estimant que Nvidia se retrouverait dans la position de pouvoir contrôler l’approvisionnement en puces de ses concurrents directs, ce qui les affaibliraient et étoufferait l’innovation. Le rachat est également scruté par les régulateurs britanniques et européens. Avec un nouveau coup venu ce mardi du côté de Bruxelles : le régulateur antitrust de l’UE a repris l’enquête sur cet accord, fixant un nouveau délai au 25 mai pour sa décision. Il avait repris son examen le 11 janvier. L’acquisition se heurte également à une résistance en Chine, où les autorités locales sont enclines à bloquer la prise de contrôle si elle obtient des approbations ailleurs. Le fabricant de puces américain a déclaré à ses partenaires qu’il ne s’attendait pas à ce que l’accord soit conclu. De son côté, le conglomérat japonais SoftBank intensifie les préparatifs d’une introduction en Bourse (IPO) d’Arm, avance Bloomberg. Un porte-parole de Nvidia a déclaré que la société continue de croire que l’acquisition « offre une opportunité d’accélérer Arm et de stimuler la concurrence et l’innovation » . Le cours de Nvidia était en baisse de 4,3%, à 223,26 dollars, mardi après-midi, entraînant dans son sillage les fabricants de puces, alors que les valeurs technologiques accusent le coup depuis plusieurs jours à Wall Street.