Magnolia nomme un nouveau directeur général


Le groupe d’assurances en ligne Magnolia a annoncé ce mardi 25 janvier la nomination de son nouveau directeur général. Il aura pour mission de développer les produits et services digitaux du groupe. Olivier Le Gallo arrive en provenance de Se Loger, où il occupait la direction générale adjointe depuis 2016. Il officiait auparavant dans le secteur des médias: TPS, puis le groupe Canal+ où il occupe successivement les fonctions de directeur data etperformance, directeur de la relation clients puis directeur marketing et commercial. Olivier Le Gallo est diplômé en économétrie et mathématiques.