Pretto part à l’assaut des professionnels du crédit


Une jeune pousse qui grandit…Et qui passe à la vitesse supérieure. Le courtier en ligne Pretto a annoncé ce mardi 25 janvier lors d’un point presse, la commercialisation de sa solution technologique auprès des professionnels du crédit. Dénommée Finspot, cette plateforme regroupe plusieurs fonctionnalitésdestinées à simplifier le financement des dossiers : évaluation en ligne du projet immobilier, constitution du dossier, conventions bancaires, prise de contact rapide avec un conseiller, assemblage et suivi précis du dossier de prêt… Finspot s’adresse aux banques et assurances, aux acteurs de l’immobilier en ligne (comme Masteos, déjà client depuis l’année dernière) et surtout les courtiers indépendants. « Grâce à Finspot, ils pourront bénéficier des conventions bancaires sur tout le territoire et suivre les critères d’octroi de chaque banque en temps réel, souligne Pretto dans un communiqué. La puissance de la plateforme permettra à ces indépendants d’opérer plus efficacement, avec plus d’agilité et de liberté, ainsi que de bénéficier d’un partage de valeur très attractif. » Le développement de Finspot a été permis par la nouvelle levée de fonds de la fintech. Pretto a levé 30 millions d’euros lors de ce troisième tour de table, en faisant rentrer trois nouveaux fonds d’investissement à son capital (Serena, Eurazeo et Orange Ventures) aux côtés de ses actionnaires historiques (Kernel, Alven et BlackFin). A cette occasion, les deuxco-fondateurs Pierre Chapon et Renaud Pestre perdent la majorité du capital mais précisent que la part des autres actionnaires est très « diluée » entre eux. « Les fonds restent minoritaires, sans contrôle stratégique, ce qui nous permet de rester à la manœuvre », ont-ils appuyé lors de la conférence. Pour mener la commercialisation de Finspot, Pretto s’est assuré les services d’un expert du crédit en recrutant Laurent Desmas fin 2021 en tant que «senior vice president» . Cet ancien courtier a fait ses armes chez Cafpi, dont il a occupé la direction pendant de 2016 à 2019.