Lockheed Martin s’attend à un blocage du rachat d’Aerojet aux Etats-Unis


Le groupe d’aéronautique et de défense Lockheed Martin a annoncé mardi que la Federal Trade Commission (FTC), l’autorité américaine de la concurrence, avait rejeté les conditions proposées par le groupe pour boucler ce mois-ci l’acquisition d’Aerojet Rocketdyne pour 4,4 milliards de dollars (3,90 milliards d’euros). Lockheed Martin a jugé «très probable» que la FTC intente une action en justice avant le 27 janvier pour bloquer son projet d’acquisition d’Aerojet, qui fabrique des moteurs de fusées et de missiles. La FTC n’a pas commenté ces informations dans l’immédiat. Si l’antitrust intente une action pour bloquer la transaction, Lockheed Martin pourrait décider de se défendre devant la justice ou de mettre fin au projet d’acquisition, a prévenu le groupe, tout en précisant continuer de croire en l’intérêt de l’opération. Aerojet Rocketdyne a lui aussi indiqué rester favorable à la transaction prévue. Lockheed Martin a conclu un accord en vue d’acquérir Aerojet en décembre 2020, mais s’est heurté à l’opposition de certaines sociétés du secteur de la défense, préoccupées par la disponibilité future des moteurs de fusée. Lockheed Martin propose de payer 56 dollars par action Aerojet Rocketdyne, soit 51 dollars par action en soustrayant le dividende exceptionnel de 5 dollars par action versé en mars 2021, ce qui réduit le montant du paiement en numéraire à 4,4 milliards de dollars. Après ces annonces, Lockheed Martin, qui a également publié mardi ses résultats du quatrième trimestre, gagnait 1% en début de séance à Wall Street. L’action Aerojet chutait pour sa part de 14,5%, à 38,45 dollars.