Degroof Petercam cède des activités de banque privée en Suisse


Degroof Petercam et la banque privée genevoise Gonet & Cie ont annoncé avoir signé un accord portant sur la vente de toutes les actions de Banque Degroof Petercam (Suisse) SA. L’intégration se ferait sous la forme d’une acquisition, suivie d’une fusion par absorption. Cette fusion serait effective avec effet rétroactif au 1er janvier 2022 sous réserve de l’approbation des autorités règlementaires compétentes. L’ensemble comptera plus de 5,5 milliards de francs suisses (5,3 milliards d’euros) d’actifs sous gestion. Les parties ont indiqué qu’elles ne communiqueront pas davantage sur les détails de la transaction. Degroof Petercam recentre ainsi ses activités de banque privée sur la Belgique, le Luxembourg et la France. Le groupe reste toutefois actif en Suisse à travers ses activités institutionnelles avec la présence de Degroof Petercam Asset Management (DPAM). Pour Gonet & Cie SA, cette nouvelle opération fait suite à la fusion réalisée en 2018 avec le banquier privé Mourgue d’Algue & Cie.