Groupama AM lance un fonds obligataire indexé à l’inflation


Groupama AM a annoncé ce 25 janvier le lancement de G Fund – Global Inflation Short Duration, un fonds obligataire essentiellement investi en titres à duration courte (1 à 5 ans) indexées sur l’inflation, émises dans des pays membres de l’OCDE, selon un horizon de placement moyen terme. Le fonds a pour objectif de générer une performance supérieure à celle de l’indice de référence Bloomberg World Government Inflation-Linked Bond 1-5 ans (couvert en euros), coupons nets réinvestis. L’équipe de gestion procède à une analyse ESG des émetteurs selon une méthodologie de notation propriétaire. Le fonds G Fund – Global Inflation Short Duration est classé «Article 8» sous la réglementation SFDR. La gestion du fonds est assurée par l’équipe taux et crédit, composée de neuf spécialistes et dont les actifs sous gestion représentent 12,5 milliards d’euros.