Le déploiement de la 5G a tiré les résultats d’Ericsson


L'équipementier télécoms suédois a annoncé mardi un bénéfice d’exploitation ajusté supérieur aux attentes pour le quatrième trimestre 2021, soutenu par des ventes robustes d'équipements 5G en Amérique du Nord, en Amérique latine et en Europe, ce qui a compensé la perte de parts de marché en Chine. Le bénéfice d’exploitation ajusté d’Ericsson a augmenté de 8,2% à 11,9 milliards de couronnes (1,13 milliard d’euros) sur la période, dépassant le consensus qui anticipait en moyenne 10,3 milliards. Son chiffre d’affaires total a progressé de 2% sur le trimestre pour atteindre 71,3 milliards de couronnes, alors que les analystes s’attendaient à 68,33 milliards. Ericsson a annoncé un dividende de 2,50 couronnes par action au titre de l’exercice 2021, contre 2 couronnes par action l’année précédente. Le titre gagnait 7,8% à 108,24 couronnes en fin de matinée à Stockholm.