Le marché primaire de la dette redevient sélectif


La hausse des taux, l’attentisme en période des résultats et un regain d’aversion pour le risque ont rendu l’accès au marché obligataire primaire corporate plus difficile. «Les transactions sont plus compliquées », confirme Stéphanie Besse, responsable DCM pour les entreprises chez Natixis. Les carnets d’ordres sont moins remplis qu’en 2020 ou 2021 et certains émetteurs ont dû faire plus de concessions sur les rendements offerts. L’émission réalisée par la société d’investissement ICG illustre ces nouvelles conditions de marché. Le carnet d’ordres de 540 millions d’euros couvrait tout juste les 500 millions d’euros émis, et ce malgré une étiquette ESG (sustainability linked bond ). Le prix d’émission a été identique à l’indication initiale à 230 points de base (pb) au-dessus des midswaps, une situation rarissime. Enfin, la société a émis au plus court dans la fourchette de 8 ans à 10 ans envisagée. Même quand les carnets d’ordres sont plus fournis, les primes d’émissions sont désormais plus élevées et le resserrement entre les prix indicatifs au moment de l’opération et le pricing est bien moins important. Lundi, la seule émission corporate sur le marché euro de Thames Water (1,15 milliard de green bond à 6 ans et 10 ans) a certes attiré 3,1 milliards d’euros, avec un resserrement de prix entre 20 et 25 pb, mais les prix à l’émission ont dépassé ceux des obligations d’autres utilities de notation équivalente. «Nous avons eu beaucoup d’offres d’émetteurs opportunistes la semaine du 10 janvier avec 20 milliards émis sur les 33 milliards enregistrés depuis le début de l’année, et les investisseurs sont plus attentistes », relève Stéphanie Besse qui s’attend à une baisse de l’offre. «Nous ne nous attendons pas à un gel du marché car la Banque centrale européenne est toujours présente et les liquidités restent importantes. Mais les investisseurs sont plus sélectifs .» Pour Pierre Verlé, responsable crédit chez Carmignac, le marché revient en fait à la normale : «L’anomalie était que les carnets d’ordres étaient artificiellement gonflés par certains investisseurs et que les émetteurs pouvaient placer sans payer de prime d’émission voire avec une prime négative ». Les émetteurs doivent à nouveau offrir une prime pour attirer ces investisseurs plus sélectifs. «Il y a moins d’euphorie mais le marché n’est pas dysfonctionnel », poursuit le gérant. L’année devrait néanmoins être plus volatile, y compris sur le marché primaire corporate. {"title":"","image":"246910»,"legend":"","credit":""}