Bankinter lance un service de gestion de portefeuille discrétionnaire


Le groupe financier espagnol Bankinter a renforcé sa stratégie de banque privée avec la création d’un service de gestion de portefeuille discrétionnaire» Excellence Management». La firme va s’appuyer sur sa gestion d’actifs, Bankinter Asset Management, pour développer ce service qui comprendtrois options. Le client peut choisir de déléguer totalement la gestion de son portefeuille, de choisir ses fonds parmi les fonds tiers de gérants internationauxsélectionnés par Bankinter AM ou de choisir d’autres fonds en dehors de cette sélection de fonds.