Singapour opère un changement monétaire inattendu


Singapour resserre à son tour sa politique monétaire, évoquant les pressions inflationnistes liées notamment aux goulots d'étranglement dans la chaîne d’approvisionnement. Ce mouvement surprise est le premier hors du cycle habituel de la banque centrale en sept ans. La Monetary Authority of Singapore (MAS), qui gère sa politique monétaire au travers de son taux de change effectif nominal, a indiqué qu’elle allait légèrement relever le taux d’appréciation de sa fourchette de fluctuation. Son ampleur et le taux pivot resteront inchangés. Cette décision est vue comme un léger resserrement en anticipation d’autres. La MAS devrait de nouveau relever le taux d’appréciation en avril lors de l’une des deux réunions annuelles (l’autre étant en octobre) au cours desquelles l’institution monétaire adapte habituellement sa politique. Singapour, dont l’économie dépend essentiellement du commerce extérieur, est très sensible à l’inflation mondiale. En décembre, les prix ont bondi dans la ville-état à un plus haut de huit ans. Les pays asiatiques, qui ont pour le moment échappé au resserrement monétaire, commencent également à changer de ton face au risque inflationniste, à l’exception notable de la Chine.