Tesla poursuit JPMorgan au sujet d’un litige lié à un tweet d’Elon Musk


Tesla contre-attaque JPMorgan. Le constructeur américain de voitures électriques a annoncé lundi sa décision contrer la banque d’investissement dans le litige qui les oppose au sujet d’un contrat obligataire. Tesla accuse JPMorgan d’avoir cherché à profiter d’un tweet polémique d’Elon Musk en 2018, dans lequel l’homme d’affaires fondateur de Tesla évoquait un retrait de la cote de son entreprise. Dans son action en justice, Tesla accuse JPMorgan de « mauvaise foi et d’avarice » , alors que la banque lui réclame 162,2 millions de dollars après avoir modifié unilatéralement les termes de garanties reçues lors d’une émission d’obligations convertibles par Tesla en 2014. Ces garanties donnent à leurs détenteurs le droit d’acheter des actions de l’entreprise à un prix et une date « d’exercice » déterminés. En changeant ces conditions, « JPMorgan s’est créé une véritable aubaine » , déclare le constructeur automobile dans sa demande déposée devant le tribunal fédéral de Manhattan. Cette action en justice intensifie la bataille entre la plus grande banque américaine et Tesla depuis 2018. Tout était parti d’un tweet posté par Elon Musk le 7 août 2018 , où il avait annoncé qu’il comptait retirer Tesla de la Bourse au prix de 420 dollars l’action et affirmait disposer d’un « financement garanti » pour cette opération - avant de se raviser 17 jours plus tard. JPMorgan avait décidé d’abaisser le prix d’exercice (à 424,66 dollars) après le tweet initial d’Elon Musk, puis de le relever (à 484,35 dollars) quand le dirigeant avait abandonné l’idée de quitter Wall Street. Un troisième ajustement (à 96,87 dollars) avait eu lieu en août 2020 lorsque Tesla avait décidé de fractionner ses actions au ratio de 5 pour 1. La banque avait averti Tesla de ces changements. Suite à l’envoi de ce tweet, Elon Musk avait aussi été épinglé par le gendarme boursier américain , la SEC, qui l’avait contraint d’abandonner la présidence du conseil d’administration de Tesla. Nouvelle étape, JPMorgan avait déposé une plainte le 15 novembre dernier, où elle déclarait que le tweet d’Elon Musk puis l’abandon de ce projet avaient entraîné une volatilité du cours de l’action justifiant la baisse du prix d’exercice de ses garanties. La banque américaine avait alors reproché à Tesla d’avoir rompu « de manière flagrante » des obligations contractuelles : à ses yeux, Tesla lui était redevable de près de 230.000 actions à l’expiration du contrat, soit 162,2 millions de dollars en se basant sur le cours de l’action à cette date.