JP Morgan AM se dote d’une équipe de private equity durable


JP Morgan Asset Management a établi une unité d’investissement enprivate equity focalisée sur la durabilité, a annoncé la société de gestion américaine ce lundi. Cette nouvelle équipe, qui dépend de JP Morgan Private Capital, s’apprête à lancer sa première stratégie d’investissement dans des entreprises privées en phase de croissance, spécialisées des solutions d’adaptation climatiqueet visant une meilleure efficacité des ressources dans divers secteurs. JP Morgan va amorcer cette stratégie à hauteur de 150 millions de dollars. JP Morgan Asset Management a recruté Tanya Barnes en qualité de co-managing partnerde cette nouvelle unité de gestion. Elle sera associée à Osei Van Horne. Tanya Barnes dirigeait précédemment la plateforme Impact de Blackstone. Auparavant, elle était managing director au sein dela banque d’affaires de Goldman Sachs en charge des investissements directs en private equity. La société de gestion américaine a également indiqué que sa stratégiste senior sur la durabilitéet scientifique climatique, Sarah Kapnick, siégera au comité d’investissement de cette équipe et se chargera du dialogue avec les entreprises en portefeuille.