Le président du Burkina Faso renversé par l’armée, la Constitution suspendue


L’armée du Burkina Faso a annoncé lundi avoir déposé le président Roch Marc Christian Kaboré, suspendu la Constitution, dissout le gouvernement et l’Assemblée nationale et fermé les frontières du pays, confronté selon eux à une «dégradation continue» de sa sécurité. Ce putsch est une nouvelle secousse au Sahel, où des pays européens, en premier lieu la France, s’efforcent de lutter contre des groupes islamistes armés qui déstabilisent les pouvoirs en place. Dans un communiqué, signé par le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba et lu par un autre officier à la télévision nationale, les militaires assurent que leur prise de pouvoir s’est déroulée «sans effusion de sang et sans aucune violence physique».