Brookfield démarre son activité de hedge funds en Europe


La société canadienne Brookfield Asset Management lance son activité de hedge funds en Europe, rapporte le Financial Times . Elle ouvre un bureau à Londres pour son activité de hedge funds, selon des sources proches du dossier. La société a aussi recruté William Rushmer, ancien associé de CZ Capital, pour gérer une stratégie long short en actions britanniques à Londres. Brookfield gère environ 650 milliards de dollars d’actifs dans le monde et est plus connue pour ses investissements immobiliers, infrastructures et en private equity. Son activité de hedge funds représente 1 milliard de dollars.