La directrice de cabinet du président tunisien Kaïs Saïed démissionne


La directrice de cabinet du président tunisien Kaïs Saïed, Nadia Akacha, a annoncé lundi sa démission pour «différences d’opinion fondamentales» concernant les intérêts du pays. Nadia Akacha était une proche conseillère du président tunisien depuis son accession au pouvoir en 2019, une position encore renforcée en juillet dernier, lorsque Kaïs Saïed a suspendu les travaux du Parlement avant de s’arroger l’intégralité des pouvoirs exécutifs, une initiative qualifiée de coup d’Etat par ses opposants. Nadia Akacha était la plus proche et plus puissante conseillère de Kaïs Saïed et l’intermédiaire privilégiée pour s’entretenir avec lui.