IBM revend une partie des activités de Watson Health au fonds Francisco Partners


IBM a trouvé preneur pour une partie des actifs de Watson Health: la revente de sa division d’intelligence artificielle dédiée au secteur de la santé avait fuité dans la presse en début d’année . C’est le fonds d’investissement américain Francisco Partners qui va acquérir «les données de santé et les actifs d’analyse d’IBM». Ce qui concerne notamment Health Insights (solution d’analyse de données), MarketScan (data sets de données), Micromedex (solution dédiée à la délivrance de médicaments), et les logiciels d’imagerie médicale, indique le communiqué. Le montant de la transaction n’est pas dévoilé. IBM précise que «l'équipe de direction en poste continuera d’assumer des rôles similaires dans la nouvelle société autonome au service des clients actuels». Watson Health n’a jamais été rentable depuis sa création, avec pour dernier chiffre d’affaires annuel environ un milliard de dollars en 2020.