La Banque Postale mise sur un partenariat pour numériser la gestion des sinistres 


La Banque Postale mise sur une assurtech française pour optimiser les opportunités liées à la numérisation. La Banque Postale Assurances IARD, filiale assurance dommages de La Banque Postale, a développé une solution digitale de déclaration de sinistres, suivi de traitement des dossiers et indemnisation en temps réel entièrement en ligne en partenariat avec Shift Technology. « Nous proposons des solutions software as a service basées sur l’intelligence artificielle. L’une d’entre elles a été configurée spécifiquement avec La Banque Postale pour ces parcours digitaux selon ses règles métiers », explique Benoît Legros, VP Customer Success chez Shift Technology. L’assurtech tricolore, qui a atteint le statut de licorne en mai dernier après avoir levé 220 millions de dollars dans le cadre de sa série D, est spécialisée dans l’analyse des sinistres grâce à l’intelligence artificielle. Elle travaille déjà avec plusieurs grands noms du secteur, comme Axa, Covéa ou Pacifica. Fondée en 2014, la jeune pousse s’est d’abord concentrée sur la détection des fraudes lors des sinistres et témoigne de la sensibilisation des assurances tricolores à ce défi pointé du doigt par l’autorité européenne des assurances . « Tous les assureurs qui ont entamé leur digitalisation se sont concrètement rendus compte que les risques liés à la fraude sont devenus une réalité. C’est pour cela qu’une compétence précise sur le domaine est différenciante », décrit Benoît Legros. Indemnisation instantanée Dans le cadre de la solution développée avec La Banque Postale , les assurés pourront déclarer un sinistre en ligne à l’aide d’un chatbot disponible 24/24h, suivre la gestion de leur dossier en temps réel depuis n’importe quel appareil et choisir leur solution d’indemnisation (gré à gré ou choix d’un artisan). D’ici fin 2022, les clients indemnisés en gré à gré pourront l’être de façon instantanée via l’Instant Payment, contre un délai de 48 heures aujourd’hui. « L’optimisation du parcours client et la digitalisation des parcours de produits d’assurance non-vie s’inscrit dans la stratégie de La Banque Postale, avec un objectif de 100% des parcours digitalisés en 2025 », commente dans un communiqué Michel Andignac, directeur du pôle assurance non-vie, directeur général de La Banque Postale Assurances IARD. La Banque Postale Assurances IARD précise gérer plus de 100.000 sinistres Multirisque Habitation par an.