iM Global Partner met au point deux fonds avec Richard Bernstein Advisors


iM Global Partner (iMGP) a annoncé ce 24 janvier le lancement de deux nouveaux fonds avec son partenaire américain Richard Bernstein Advisors (RBA). Le premier véhicule, dénommé iMGP Global Risk-Balanced, est un fonds multi-classes d’actifs qui suit une politique de neutralité relative à long terme fixée à 50% d’actions, avec la possibilité d’une déviation de +/-25% autour des pondérations des principales classes d’actifs, si l’équipe d’investissement a une forte conviction sur ces marchés. Le second, iMGP Responsible Global Moderate, combine le cadre d’allocation d’actifs de la société RBA avec des facteurs ESG. Un minimum de 75% des ETF dans lesquels il investit doivent être classés Article 8 ou 9 selon le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), ce qui en fait par défaut unfonds SFDR Article 8. La répartition stratégique de l’allocation d’actifs du fonds est de 50% d’obligations et 50% d’actions.