Saad Hariri annonce son retrait de la vie politique au Liban


Le responsable politique libanais et chef de file du camp sunnite, Saad Hariri, a déclaré lundi qu’il suspendait son rôle dans la vie politique et qu’il ne se présenterait pas aux prochaines élections législatives, une annonce qui fait l’effet d’une bombe dans un pays toujours confronté à une grave crise économique. Saad Hariri, qui a occupé trois fois le poste de Premier ministre du Liban, a également demandé à son parti de ne pas présenter de candidats aux élections, évoquant plusieurs facteurs à l’origine de sa décision, notamment l’influence iranienne - une référence à la milice chiite Hezbollah. Saad Hariri a succédé à son père, Rafik Hariri, après l’assassinat de ce dernier en 2005. S’il demeure une figure sunnite proéminente au Liban, ses perspectives politiques se sont toutefois assombries ces dernières années, la perte du soutien saoudien ayant affaibli sa position.