Les gérants craignent que les fonds «&nbsp;article 6&nbsp;» deviennent invendables


Un fonds « article6» sera-t-il bientôt l’équivalent d’un appartement de classe énergétique G ou d’un yaourt Nutri-Score E? L’évolution de la réglementation financière européenne risque bien d’obliger les investisseurs, professionnels et particuliers, à réfléchir aux conséquences de leurs choix. A partir d’août prochain, les CGP, conseillers financiers et autres commerciaux institutionnels devront explicitement interroger leurs clients sur l’orientation climatique de leurs investissements. La Commission a en effet amendé en ce sens les directives MiFID II, AIFMD, UCITS et IDD pour augmenter le soutien financier de son pacte vert pour l’Europe. «Grâce à cette mesure, les investisseurs de détail seront mieux à même de décider où et comment leur épargne doit être investie. Tous ceux qui le souhaitent auront ainsi la possibilité d’agir concrètement pour le bien du climat, de l’environnement et de la société », avait ainsi indiqué la Commission européenne en avril dernier dans une publication au Journal officiel de l’Union. Les professionnels de la gestion et du conseil en investissement en sont convaincus: les fonds classés «article 6», qui ne prennent pas en compte les critères ESG au sein de leurs investissements, vont être marginalisés au profit de ceux classés article 8 et 9. «La plupart du temps, les clients finaux voudront investir dans des produits verts, ce qui obligera les distributeurs à trouver un support pertinent», prévient Frédéric Vonner, advisory partner chez PwC Luxembourg. Le problème est que SFDR a été conçu pour améliorer la transparence des fonds, pas pour être un label. - Victor Van Hoorn, directeur d’Eurosif Une grande partie de la profession avait, jusqu’il y a peu, préféré l’attentisme. En mars 2021, quand SFDR est entrée en vigueur, une partie des sociétés de gestions européennes avait ainsi choisi l’étiquette Article 6 par prudence. Mais le processus s’accélère, et désormais, les sociétés de gestion craignent d’être hors-jeu. «Désormais, chacun pense que les fonds article 6 ne vont pas se vendre, et chacun veut transformer ses fonds en article 8», observe Graeme Clark, gérant des fonds technologies chez Janus Henderson. Cependant, il n’est pas possible pour tous les fonds article 6 de se verdir, et de cocher les cases pour être classés Article 8, c’est-à-dire avec des critères ESG dans le processus de gestion. «Tous les fonds de l’article 6 ne pourront pas devenir des fonds article 8. Les gérants de fonds doivent faire preuve d’un historique d’intégration des critères ESG dans leurs gestions», complète Graeme Clark. Pour paraphraser un slogan publicitaire entêtant pour une société de crédit à la consommation, «il ne suffit pas de ressembler à un fonds article 8 pour être un fonds article 8». Les fonds classés article 9 pourraient être relégués en article 8 Cette peur de voir ses fonds être classés article 6 semble toutefois résider dans une mauvaise compréhension des trois catégories de fonds imposées par la réglementation européen. «Le problème est que SFDR a été conçu pour améliorer la transparence des fonds, pas pour être un label, estime Victor Van Hoorn, le directeur d’Eurosif, l’association européenne de promotion de l’investissement socialement responsable. Selon nous, il ne fait aucun doute que la Commission devra réviser SFDR. Le statut quo actuel représente un potentiel risque de réputation pour l’industrie. En effet, il est très difficile d'être sûr que deux fonds situés dans la catégorie article 8 soient comparables.»A fin septembre, la catégorie Article 8 regroupait près de 22% des fonds commercialisés en Europe (hors fonds monétaires, fonds nourriciers et fonds de fonds), contre 2,8% pour l’Article 9, selon les données de Morningstar. La réglementation européenne actuelle souffre notamment du fait qu’il n’existe aucun critère quantitatif pour séparer le grain de l’ivraie dans les articles 8 et 9. «Aujourd’hui, il n’y a pas encore de précision de la part de l’Union sur le montant à investir dans des instruments durables afin de respecter le régime de l’Article 9 », soulève notamment Ian Rogers, partner gestion d’actifs chez Simmons & Simmons. Celui-ci estime que certains fonds classés article 9, c’est-à-dire ceux pour lesquels le processus d’investissement est considéré comme entièrement tourné vers l’ESG, pourraient potentiellement voir leur ambition marketing revue à la baisse. Certains régulateurs nationaux, comme l’Allemagne et l’Espagne, réfléchissent à des mesures supplémentaires pour répondre à ces lacunes. L’Autorité des Marchés Financiers applique, en effet, déjà des critères quantitatifs et qualitatifs pour déterminer si une société de gestion peut communiquer sur les caractéristiques extra-financières d’un fonds. Cette approche, qui touche finalement au cœur du sujet, celui de la vente de produits financiers, permet aux régulateurs d’éviter «d’empiéter sur les sujets couverts par SFDR dont l’interprétation reste une prérogative européenne », note Victor van Hoorn.