Le bitcoin chute à un plus bas de six mois avec les craintes sur l’Ukraine


Le bitcoin a encore chuté de près de 9% lundi, à 33.058 dollars, pour atteindre ainsi son plus bas niveau en six mois alors que les craintes d’une attaque russe contre l’Ukraine ont vu les investisseurs du monde entier prolonger leurs cessions d’actifs risqués. Cela représente une baisse de près de 50% par rapport au record de près de 69.000 dollars atteint le 8 novembre. Le département d’Etat américain a déclaré dimanche qu’il ordonnait aux familles de ses diplomates de quitter l’Ukraine, envoyant un signe clair que les responsables américains s’attendent à une action russe agressive dans la région. Les craintes de conflit ont fait chuter les actions, tout en renforçant le dollar et le pétrole. S’ajoute à cela la nervosité suscitée par la réunion à venir de la Réserve fédérale américaine, qui devra confirmer qu’elle commencera bientôt à remonter ses taux courts et à réduire ses liquidités sur les taux longs, ce qui avait alimenté les hausses depuis deux ans sur les actifs de croissance et plus à risques. Les autres cryptomonnaies ont également chuté. L’ether a perdu de 13% à 2.202 dollars, son plus bas depuis le 27 juillet. Binance Coin a baissé de 12%.