La Banque Postale entend simplifier son parcours client de déclaration de sinistres 


La Banque Postale Assurances IARD, filiale assurance dommages de La Banque Postale, annonce avoir développé une solution digitale de déclaration de sinistres, suivi de traitement des dossiers et indemnisation en temps réel entièrement en ligne. Cette solution digitale a été développée en partenariat avec l’assurtech Shift Technology spécialiste de la lutte contre la fraude en assurances et de l’analyse des sinistres grâce à l’intelligence artificielle. Concrètement, les assurés pourront déclarer un sinistre en ligne à l’aide d’un chatbot disponible 24/24h, suivre la gestion de leur dossier en temps réel depuis n’importe quel appareil et choisir leur solution d’indemnisation (gré à gré ou choix d’un artisan). D’ici fin 2022, les clients indemnisés en gré à gré pourront l’être de façon instantanée via l’Instant Payment, contre un délai de 48 heures aujourd’hui. « L’optimisation du parcours client et la digitalisation des parcours de produits d’assurance non-vie s’inscrit dans la stratégie de La Banque Postale , avec un objectif de 100% des parcours digitalisés en 2025 », commente dans un communiqué Michel Andignac, directeur général de La Banque Postale Assurances IARD. La Banque Postale Assurances IARD gère plus de 100 000 sinistres Multirisque Habitation par an.