Ethos s’oppose à l’intégration du nucléaire et du gaz dans la taxonomie européenne


La fondation suisse Ethos s’inquiète de la proposition de la Commission européenne d’inclure le gaz naturel et le nucléaire dans la taxonomie européenne . Cela « pourrait aller à l’encontre même du but originel de la taxonomie, soit celui d’orienter les investissements vers les activités qui ont un impact favorable sur l’environnement », note Ethos dans un communiqué. Pour la fondation suisse, cela risquerait d’entraîner une mauvaise utilisation des fonds publics, des subventions et des investissements privés au détriment du développement des énergies renouvelables, et donc de retarder la transition énergétique. Quelle que soit la décision de la Commission européenne, la Fondation Ethos continuera de son côté d’exclure de ses investissements les entreprises qui réalisent plus de 5% de leur chiffre d’affaires dans les secteurs du nucléaire et du gaz d’origine non-conventionnelle, conformément à ses principes pour l’investissement socialement responsable.