Les actions plient encore face à la multiplication des risques


Les indices actions européens reculent nettement lundi à la mi-journée, à leur plus bas depuis un mois. Ils sont affectés par la chute continue des valeurs technologiques, alors que les investisseurs craignent que la Réserve fédérale (Fed) américaine se montre plus restrictive que prévu mercredi, à l’issue de sa réunion de politique monétaire. Un durcissement de ton serait négatif pour l’ensemble des valeurs de croissance . L’annonce d’un r alentissement un peu plus marqué que prévu de l’activité dans la zone euro en janvier, en raison des répercussions du variant Omicron sur le secteur des services, selon les indices PMI flash publiés lundi par IHS Markit, pèse également sur les indices. Les investisseurs surveillent aussi l'évolution des tensions géopolitiques autour de l’Ukraine, après que les autorités américaines ont demandé aux familles de leurs diplomates de quitter le pays. Ce risque géopolitique exacerbe le mouvement d’aversion pour le risque à l’œuvre sur les marchés depuis le début de l’année. Recul des taux longs L’indice Stoxx Europe 600 recule de 2,3% à 463,6 points. A Paris, le CAC 40 lâche 1,8%. A Francfort, le Dax 40 cède 2% et, à Londres, le FTSE 100 abandonne 1,1%. L’indice Stoxx 600 du secteur technologique chute de 3,7%, dans le sillage de la chute de 2,7% de l’indice Nasdaq vendredi. La consommation discrétionnaire fait également partie des secteurs les moins performants (-2,3%). Les données d’activité en zone euro et les craintes de conflit en Ukraine, qui affecterait directement l’économie européenne, pèsent également sur les secteurs cycliques (-2,5% pour l’industrie). La consommation de base est le seul à l’équilibre. Dans le même temps à Wall Street, le contrat à terme sur l’indice S&P 500 cède 0,2%. Le contrat à terme sur le Nasdaq 100, riche en valeurs technologiques, recule de 0,3%. Dans ce contexte d’aversion au risque, les marchés de taux progressent. Le rendement du Bund allemand à 10 ans s'établit à -0,09%, en baisse de 3 points de base (pb). Le rendement de l’obligation du Trésor américain de même maturité recule de 4 pb à 1,724%. Le billet vert est également recherché et progresse de 0,2% face à l’euro à 1,13 dollar.