Bercy installe un comité d’action sur les approvisionnements


Face aux tensions sur les approvisionnements et en lien avec le plan d’accompagnement des entreprises annoncé en décembre dernier, Bercy et la Banque de France ont décidé d’élargir les missions du comité de crise sur les délais de paiement aux tensions d’approvisionnements. Coanimé par Pierre Pelouzet, médiateur des entreprises et Frédéric Visnovsky, médiateur national du crédit, ce dispositif est co-construit avec les organisations interprofessionnelles (Afep, CPME, Medef, U2P), les réseaux consulaires (CCI, CMA) ainsi que la DGCCRF. Mis en place le 23 mars 2020 pour lutter contre les mauvaises pratiques des acteurs structurants privés et publics (retards de paiement et pratiques non coopératives telles que les modifications unilatérales de contrats), le comité de crise sur les délais de paiement est étendu aux tensions sur les approvisionnements (matières premières, composants électroniques, etc.) qui touchent actuellement de nombreux secteurs avec des délais de livraison allongés, des prix en hausse ou des ruptures d’approvisionnements. Ce comité permettra, en premier lieu, de détecter les comportements anormaux d’acteurs économiques structurants, privés ou publics, susceptibles d’accroître significativement les tensions du marché, par remontées d’informations, notamment des organisations professionnelles. « Il traitera les situations critiques en toute confidentialité vis-à-vis des acteurs identifiés, en privilégiant le dialogue avec ces derniers et en visant la recherche d’une solution équilibrée », précise le communiqué de Bercy. Ce comité valorisera aussi les comportements solidaires et les bonnes pratiques notamment en termes d’achats responsables.