L’arrivée de Trian au capital d’Unilever fait rebondir l’action


A contre-courant du marché, Unilever gagnait près de 6% en fin de matinée à Amsterdam après l’entrée à son capital de Trian Partners. Le fonds activiste de Nelson Peltz aurait pris une participation dans le producteur de biens de consommation, indiquait le FT dimanche. A ce stade, ni Unilever, ni Trian n’ont souhaité faire de commentaires. Cette arrivée au capital d’Unilever intervient alors que la stratégie du groupe est très largement contestée par le marché et par les analystes. Le groupe a manifesté sa volonté d’acquérir la santé grand public de GSK mais s’est heurté à un refus. Trian Partners est un familier du secteur des produits de grande consommation. Il s’est notamment invité au capital de Procter & Gamble dès 2016, et avait réussi à obtenir un siège au conseil d’administration en 2018.