Atream nomme un directeur de la gestion des fonds


La société de gestion immobilière Atream a annoncé lundi 24 janvier l’arrivée de Jean-Philippe Fouilleron en tant que directeur de la gestion des fonds. Il sera rattaché à Martin Jacquesson, directeur général adjoint de la société. Il aura pour mission de renforcer l’expertise d’Atream en structuration des fonds et dans leur suivi corporate et financier, «en réponse à ses enjeux de croissance et de développement et en accord avec son projet d’investissement responsable» , précise la société dans un communiqué. Diplômé de l’Université de Bordeaux Montesquieu et de la Royal Institution of Chartered Surveyors , Jean-Philippe Fouilleron est également titulaire du diplôme d’expertise comptable. Il a commencé sa carrière en 1999 dans l’audit chez PwC avant de rejoindre ING REIM en 2007 en tant que contrôleur de fonds senior. En 2011, il intègre BNP Paris Real Estate Investment Services en tant que directeur financier des fonds d’investissements puis gérant des fonds paneuropéens. Il était depuis 2018 au sein de Generali Real Estate, responsable de la gestion des fonds d’investissements puis responsable des transactions. Atream gère et conseille aujourd’hui près de 4 milliards d’euros d’encours, soit plus de 300 actifs implantés dans quatre pays européens (France, Allemagne, Pays-Bas, Belgique). La société compte 55 collaborateurs.