Netflix, «&nbsp;valeur pandémie&nbsp;», en proie à une sévère correction par les marchés 


Faut-il y voir une pénalité temporaire pour Netflix face à des marchés dominés par l’aversion au risque, ou un détournement réel des investisseurs de valeur (trop) portées au pinacle durant la pandémie ? Après ses résultats annuels décevants annoncé jeudi soir, Netflix a subi vendredi une brutale correction boursière à Wall Street, clôturant en baisse de 21,79%, à 397,50 dollars l’action. Déjà jeudi soir, lors des échanges post-clôture, le titre perdait jusqu'à 20%. Vendredi soir, le titre effaçait ainsi l’ensemble de ses gains de 2021 pour chuter à un creux depuis avril 2020. La firme de Los Gatos effaçait ainsi près de 49 milliards de dollars de capitalisation boursière, contre une valorisation totale de 225 milliards de dollars jeudi soir. Elle est revenue au niveau boursier d’avant Covid. En cause, ses résultats pour l’année 2021, publiés jeudi soir, qui étaient en-deçà des attentes des analystes. Et des prévisions pour le trimestre en cours elles-mêmes inférieures au consensus de Wall Street, signe que le géant américain de la vidéo sur abonnement souffre de la concurrence . Trop faible croissance des abonnés Le numéro un mondial du streaming vidéo a surtout déçu les investisseurs sur la faible croissance des abonnés : il a engrangé 8,28 millions de nouveaux abonnés dans le monde au dernier trimestre 2021 contre 8,39 millions attendus par les analystes. Au total, Netflix comptait fin décembre 221,8 millions d’abonnés dans le monde. Surtout, il ne prévoit que 2,5 millions de nouveaux abonnés pour le trimestre en cours, contre plus de 5 millions attendus, et contre 4 millions gagnés de janvier à mars 2021. En revanche, il a annoncé un chiffre d’affaires trimestriel de 7,71 milliards de dollars, en ligne avec les estimations, pour un bénéfice net de 607 millions de dollars. Pour ce début d’année 2022, il table sur un chiffre d’affaires de 7,90 milliards de dollars pour janvier-mars, alors que le marché espère 8,11 milliards. Netflix a notamment pu compter sur le succès planétaire de la série sud-coréenne Squid Game , visionnée par plus de 142 millions d’abonnés à la mi-octobre, un mois après sa sortie - un record. Plusieurs sorties de nouvelles saisons de séries à succès telles que Ozark ou Stranger Things sont par ailleurs prévues au premier trimestre 2022. L’effet Covid se dissipe Alors que Netflix ne montre guère de signe de ralentissement à part pour ses abonnés, faut-il y voir une sévérité excessive des investisseurs ? De fait, les investisseurs traitent Netflix comme une valeur qui a été portée par le confinement et n’a plus la cote. L’effet Covid se dissipe déjà. Le groupe avait profité début 2020 des confinements et de la fermeture des cinémas, conséquence de la pandémie de Covid-19, affichant des records en rentrées d’abonnés. « La rétention (des abonnés) et les audiences restent solides mais la croissance des nouveaux abonnés n’a pas retrouvé les niveaux d’avant la pandémie » , admet le groupe dans son communiqué. Mais le groupe a vu son développement ralentir en 2021 avec 18,2 millions de nouveaux abonnés seulement sur l’ensemble de l’année, contre 36 millions l’année précédente. Si le streaming vidéo est entré dans les usages, de manière accélérée avec le confinement, le succès monstre de SpiderMan: No Way Home , premier film de l'ère de la pandémie à atteindre le milliard de dollars de chiffre d’affaires au box-office mondial, a nuancé le phénomène Netflix. Le retour de bâton des investisseurs a été net. Vendredi matin, Barclays réduisait fortement son cours cible de 675 dollars à 425 dollars par action. De son côté, JPMorgan réduisait le prix de la cible de 725 dollars à 605 dollars l’action, A ses yeux, Netflix est un moteur de l’obsolescence future de la télévision linéaire, ses contenus entraînent « une croissance vertueuse du nombre d’abonnés, des revenus supplémentaires, des bénéfices croissants, et de la préférence croissante des consommateurs pour la consommation de vidéo à la demande sur internet » - JPMorgan prédit même que ce modèle comptera 300 millions d’abonnés payants dans le monde d’ici 2025. Il indique se baser sur utilise un multiple de 9 pour le chiffre d’affaires international 2023, qu’il évalue à 22,4 milliards de dollars. Mais la valeur Netflix pourrait pâtir des offres de ses concurrents Amazon Prime, Disney+, AppleTV+, HBO Max, Peacock, Discovery+, avertit JPMorgan. Face à ces nouveaux poids lourds, si Netflix récoltait près de 50% des recettes perçues par les plateformes de streaming vidéo en 2018, sa part sera tombée à 28% d’ici 2023, prédit le cabinet eMarketer. Au-delà de Netflix, vendredi a été une journée noire pour plusieurs valeurs technologiques, un temps portées au pinacle par la pandémie. Au terme de cette semaine brutale pour les valeurs tech, le S&P 500 et le Nasdaq ont tous deux affiché leurs plus fortes baisses hebdomadaires depuis l’effondrement du marché en mars 2020, clôturant respectivement en baisse de 1,89% et de 2,72%. D’autres « valeurs Covid » pour les investisseurs chutaient vendredi, tels Zoom (-5,23%), et même, côté streaming vidéo, Disney (-6,90%) et Roku (-9,10%).