La rotation des actifs pénalise le bitcoin


Le mouvement de vente général sur les actifs risqués a également touché le bitcoin. La cryptomonnaie a basculé un instant sous les 38.000 dollars et l’ether a chuté encore plus lourdement sous les 3.000 dollars . A -40% depuis novembre, -20% depuis janvier, le bitcoin connaît un début d’année difficile. Pour Manuel Valente, directeur de la recherche de Coinhouse, il y a d’abord eu «une déception sur les modèles de flux qui auraient théoriquement dû porter le bitcoin bien au-dessus des 68.000 dollars du 8 novembre en année ‘post-halving’ (la diminution de moitié de la prime de minage, ndlr) ». S’y ajoutent «les déclarations de régulateurs visant à limiter la promotion auprès des investisseurs non professionnels inexpérimentés (Royaume-Uni, Espagne, Singapour…), ou même les capacités de minage locales (Europe, Russie…)» . Surtout, le bitcoin paye un contexte général d’aversion pour le risque. La Fed accélère son resserrement monétaire face à l’inflation et pourrait réduire son bilan dès cette année. Les taux remontent, courts ou longs, ce qui touche les actifs de croissance, technologiques et/ou spéculatifs. Réserve de valeur «Le stress actuel s’exerce particulièrement sur les marchés qui ont été fortement nourris par l’abondance de liquidités, dont les cryptomonnaies , note Sebastian Paris Horvitz, stratégiste de LBPAM. Même si l’intérêt porté à ces monnaies virtuelles, indépendantes de l’influence des banques centrales, ne risque pas de se dissiper.» Pour Jason Deane, analyste chez Quantum Economics , «les préoccupations monétaires et réglementaires (…) tranchent avec l’utilisation accrue du bitcoin dans les économies à forte inflation» . Les mineurs gardent d’ailleurs leurs bitcoins et en achètent actuellement pour témoigner de leur confiance à moyen terme, même si le momentum n’est pas bon à court terme. Le bitcoin se construit peu à peu en tant que «réserve de valeur» (700 milliards vs 2.600 milliards pour l’or). Et avec la possibilité des hedge funds et autres fonds d’utiliser les dérivés, l’investissement s’institutionnalise suffisamment pour que Goldman Sachs le considère comme un «macro asset», actif soumis aux variables macro. «Cette note indique aussi une corrélation toujours plus grande avec le S&P 500 , remarque Manuel Valente. Une autre étude montre que la moitié des transactions sur le réseau se déroulent désormais pendant l’ouverture de Wall Street, donc que la tendance va bien au-delà des investisseurs retail.»