Renault, Nissan et Mitsubishi vont dévoiler un nouveau plan électrique


Renault SA, Nissan Motor Co et Mitsubishi Motors Corp prévoient de tripler leurs investissements pour développer conjointement des véhicules électriques (VE), ont déclaré à Reuters deux personnes au fait du projet. Alors que les constructeurs automobiles historiques font face à la pression de nouveaux concurrents et à une évolution attendue de la demande vers les véhicules électriques, l’alliance franco-japonaise cherche à approfondir sa coopération. Les trois acteurs devraient annoncer jeudi un plan d’investissement de plus de 20 milliards d’euros dans le développement de véhicules électriques au cours des cinq prochaines années, ont indiqué les sources à l’agence de presse.