La vente des prestigieuses écoles de Sommet Education se précise


En septembre, L’Agefi révélait le démarrage du processus de cession de Sommet Education , piloté par Rothschild & Co. Quatre mois plus tard, la liste des candidats au rachat de ce groupement d’écoles détenu par Eurazeo s’est drastiquement réduite. Selon nos informations, ils seraient encore au nombre de quatre, à commencer par trois fonds : l’américain Providence Equity Partners (auteur du rachat du leader mondial des services de communications par satellite Marlink, l’an dernier ), la holding d’investissement belge Cobepa et le chinois Primavera – notamment connu pour avoir été l’un des premiers fonds à avoir investi chez Ant Group . Un temps évoqués, les noms d’Antin Infrastructure, de Warburg Pincus, de Wendel et de Carlyle ne sont plus d’actualité. En revanche, un industriel est aussi impliqué : le groupe européen d’enseignement supérieur privé Galileo Global Education. « Galileo travaille sur le rachat de Sommet Education depuis longtemps. Il a aussi la capacité d’être financièrement plus incisif que ses concurrents investisseurs, en raison des synergies qu’il pourrait produire », estime un connaisseur du secteur. Avec Sommet Education, Galileo – vendu par Providence à Téthys, Canada Pension Plan Investment Board et Montagu en 2020 – compléterait son réseau, déjà constitué de 54 écoles et de 91 campus répartis dans treize pays. Les établissements vendus par Eurazeo affichent cependant un positionnement résolument plus haut de gamme. Sommet Education est né il y a cinq ans, à la suite du rachat par Eurazeo des prestigieuses écoles de gestion hôtelière suisses Glion et Les Roches, qui appartenaient alors à Laureate Education. L’opération s’était nouée sur la base d’un prix de 380 millions de francs suisses (350 millions d’euros). En 2019, la participation d’Eurazeo a grossi dans la restauration en prenant le contrôle de Ducasse Education, qui inclut le Centre de formation Alain Ducasse, l’Ecole nationale supérieure de pâtisserie et l’école de cuisine Alain Ducasse. Des opérations de croissance externe ont aussi été réalisées en Afrique du Sud et en Inde, dans une optique de démocratisation de son offre. Une inflexion que pourrait poursuivre Galileo… ou l’un des trois fonds encore en lice, tous désireux d’accentuer l’internationalisation du groupe.