Fidelity muscle son équipe européenne en immobilier


Fidelity International a recruté sept professionnels de l’investissement immobilier en Europe. Cela reflète la volonté de la société de faire grandir les actifs du fonds Fidelity Eurozone Select Real Estate Fund (1,2 milliard d’euros) et de lancer de nouvelles stratégies. Fidelity a notamment recruté Adrien Jibert à Paris dans cette équipe. Il est nommé transactions manager et vient de Cromwell. Une personne a aussi été embauchée aux Pays-Bas et les cinq autres en Allemagne. Anita Krajinovic-Bilos a notamment rejoint la société en tant que sustainability manager, en provenance de CBRE.