Les créanciers d’Evergrande bientôt fixés sur leur sort


Les créanciers obligataires de China Evergrande pourraient rapidement être fixés sur la restructuration du groupe immobilier. Le gouvernement du Guangdong, province d’origine du promoteur, prévoit de publier un cadre de restructuration de la dette d’ici mars, selon REDD, un média local. Les obligations en dollars du groupe ont rebondi vendredi suite à ces révélations. Il a notamment mis en place un comité de gestion des risques le mois dernier, affirmant qu’il « s’engagerait activement » avec les créanciers pour formuler un plan de restructuration viable. Le gouvernement local du Guangdong propose de restructurer la dette d’Evergrande à l’amiable et prévoit de séparer la dette et les actifs offshore, de la restructuration de la dette onshore, selon le rapport cité par REDD. En parallèle, Evergrande a lancé un processus d’identification des créanciers obligataires et va désigner des conseils financiers et légaux supplémentaires.