Wendel achève la cession de Cromology


La société d’investissement Wendel a annoncé vendredi avoir finalisé la cession de Cromology, spécialiste de la peinture décorative en Europe, au groupe australien DuluxGroup, filiale du japonais Nippon Paint Holdings. « Cette transaction a généré pour Wendel un montant de liquidités net de 896 millions d’euros, soit 358 millions d’euros de plus que sa valorisation dans l’ANR [actif net réévalué, NDLR] publié avant l’annonce de la transaction, soit le 30 juin 2021 », a indiqué le groupe. Cromology était la dernière participation que Wendel avait héritée de Materis , le groupe de matériaux de construction racheté avant la crise financière de 2008. Wendel avait dû se résoudre à vendre les actifs de Materis par appartements et avait encore réinjecté du capital chez Cromology en 2019 pour alléger la dette du groupe.