Le Conseil constitutionnel valide le pass vaccinal 


Le Conseil constitutionnel a validé vendredi la plupart des dispositions du projet de loi transformant le ‘pass sanitaire’ en ‘pass vaccinal’ à partir de 16 ans, y compris les possibles vérifications d’identité par les cafetiers ou restaurateurs. Les Sages ont en revanche censuré la disposition prévoyant de subordonner à la présentation d’un ‘pass sanitaire’ l’accès à une réunion politique. Les organisateurs pourront cependant prendre « toutes mesures de précaution sanitaire utiles, telles que la limitation du nombre de participants, la distribution de masques ou l’aération des salles », précise le communiqué.