«Nous entamons l’année avec une vue positive sur le crédit»


L’Agefi : Pourquoi être si agressif sur les obligations ? Laurent Gonon : Nous entamons l’année avec une vue positive sur le crédit, mais sous certaines conditions, pour faire face à la remontée probable des taux. Tout d’abord, cette exposition requiert la flexibilité de pouvoir couvrir la sensibilité aux taux des emprunts d’Etats . Ensuite, nous privilégions les maturités intermédiaires plutôt que les maturités longues qui souffriront de la repentification de la courbe des taux euro. Enfin, nous allouons une partie de l’exposition sur le segment high yield (BB) qui résistera mieux à la remontée des taux grâce à un portage plus élevé. Quels compartiments assurent les meilleures performances dans votre portefeuille ? Au sein de la partie action de nos portefeuilles, nous avons une préférence pour le style value qui surperforme dans un contexte de hausse des taux. Nous favorisons également la zone euro qui affichera une croissance supérieure à celle des Etats-Unis en 2022 et qui bénéficie d’une BCE moins restrictive . Au sein de la partie taux, nous privilégions le crédit euro avec une gestion flexible de la duration, notamment sur les ratings BBB et BB, et toujours avec sélectivité. Enfin, en stratégie de couverture, le dollar américain pourrait s’apprécier sous l’effet de la remontée des taux de la Fed. {"title":"","image":"246880»,"legend":"","credit":""}