Les créanciers d’Evergrande seront bientôt fixés sur leur sort


Les créanciers obligataires de China Evergrande pourraient rapidement être fixés sur la restructuration du groupe immobilier. Le gouvernement du Guangdong, province d’origine du promoteur, prévoit de publier un cadre de restructuration de la dette d’ici mars, selon REDD, un média local. Les obligations en dollars du groupe ont rebondi suite à ces révélations. Celle à échéance 2025, par exemple, a grimpé de 5 points à 17% du pair, sa plus forte hausse depuis fin septembre. Le gouvernement du Guangdong joue un rôle de premier plan dans la restructuration du promoteur dont le passif dépassait 305 milliards de dollars mi-2021. Evergrande a fait défaut sur des obligations libellées en dollars en décembre. Il a notamment mis en place un comité de gestion des risques le mois dernier, affirmant qu’il « s’engagerait activement » avec les créanciers pour formuler un plan de restructuration viable. Cessions Le gouvernement local du Guangdong propose de restructurer la dette d’Evergrande à l’amiable et prévoit de séparer la dette et les actifs offshore, de la restructuration de la dette onshore, selon le rapport cité par REDD. Il vise à rembourser 150 milliards de yuans (24 milliards de dollars) de la dette offshore du constructeur grâce aux les ventes d’actifs dont ses activités de véhicules électriques et de gestion immobilière, évaluées collectivement à environ 5,5 milliards de dollars, selon le rapport. En parallèle, Evergrande a lancé un processus d’identification des créanciers obligataires, une phase clé dans une restructuration, et va désigner des conseils financiers et légaux supplémentaires. Jeudi, un groupe d’émetteurs avait regretté le manque d’engagement d’Evergrande à leur égard dans cette restructuration, envisageant des «mesures d’exécution» pour protéger les intérêts des investisseurs tout en souhaitant être consultés avant que d’autres actifs ne soient vendus. Après les révélations de REDD, certains investisseurs relevaient que la volonté affichée de trouver une solution rapide était positive compte tenu de la complexité de la restructuration.