Mentor revend son activité de courtage en regroupement de crédit


Depuis plusieurs mois, Groupe Mentor réfléchissait à l’avenir de son activité de courtage en regroupement de crédit et avait pour cela mandaté Rothschild & Co. Le scénario d’une cession a rapidement pris corps et a permis à Bridgepoint, conseillé par Lazard, de se démarquer des autres fonds en lice, dont IK Partners et Eurazeo. Le gérant d’origine britannique veut unir cette activité, logée au sein de l’entité Spartfin, avec celles de Kereis – précédemment connu sous le nom de CEP (Empruntis, ACE Immoprêt, iRegroup), racheté par Bridgepoint pour 1,3 milliard d’euros en 2020. L’opération est loin d’être négligeable puisque Spartfin affiche un Ebitda de près de 40 millions d’euros, grâce à ses marques Partners Finance, Credistor, Greeniz et Credissima.