Les actions européennes faiblissent après Wall Street


Les places boursières européennes dévissent ce vendredi dans le sillage de la chute de Wall Street. Les investisseurs s’interrogent sur l’impact du resserrement de la Fed, à quelques jours de la prochaine réunion de son comité monétaire, sur la croissance et les actifs financiers. Les résultats décevants de Netflix pèsent ausis sur le compartiment technologique. Le risque géopolitique commence à rendre nerveux les investisseurs. Les indices Euro Stoxx 50 et Stoxx 600 cèdent 1,4%. A Paris, le CAC 40 recule également de 1,4%. A Francfort, l’indice Dax 40 abandonne 1,6%. La Bourse d’Amsterdam perd aussi 1,6%. A Milan, les valeurs italiennes chutent de 1,5%. « Le marché reste sur les mêmes thématiques, se souciant de la normalisation de la politique des banques centrales, la Fed en tête , commente Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marché chez IG France. Les statistiques américaines ont été décevantes cette semaine, le marché peut redouter que la Fed commence son ‘tapering’ au moment où la conjoncture est en train de ralentir, provoquant un léger effet ciseau .» De fait, ce mouvement a provoqué un léger aplatissement des courbes de taux. « Il y a beaucoup de spéculation - quatre, cinq, six hausses de taux aux États-Unis cette année, une hausse de 50 points de base en mars - qui ont alimenté l’anxiété sur les marchés , a déclaré Craig Erlam, stratégiste chez Oanda. Nous ne pouvons jamais sous-estimer les effets d’entraînement des États-Unis sur les marchés mondiaux, et l’Europe est confrontée à ses propres défis avec le variant Omicron et la crise énergétique » , ajoutant que les marchés commençaient même à intégrer un resserrement potentiel par le Banque centrale européenne (BCE). Ce matin, les marchés asiatiques reculaient également avec des baisses autour de 1%. Correction sur le Nasdaq Jeudi, Wall Street a basculé dans le rouge dans la deuxième partie de séance. « Les investisseurs baissiers (bear) ont pris le contrôle avec toujours le même scénario où le marché, après avoir montré une certaine stabilité, a basculé tard dans la séance », souligne Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. L’indice S&P 500 a cédé 1,1% après avoir gagné au plus haut 1%. Les valeurs de consommation discrétionnaire (-1,9%) et la technologie (-1,3%) ont été particulièrement touchées avec une sous-performance des grandes capitalisations. Le Nasdaq cède 1,3% et entre en territoire de correction (plus de 10% de baisse par rapport à son plus haut), avec une perte de 11,85%. « L’histoire n’a fait qu’empirer pour les actions technologiques après la clôture, après les données décevantes de Netflix qui a manqué les estimations d’abonnés , poursuit le stratégiste de DB. Le titre a chuté de plus de -20% après-Bourse. » Les valeurs technologiques pèsent sur la tendance en Europe ce vendredi. Le sous-indice Stoxx des technologiques perd 2%. Wall Street est attendu en baisse à l’ouverture. « La journée de jeudi a montré que les investisseurs n’ont pas encore le courage d’un rebond durable , souligne Craig Erlam. Je n’ai aucun doute sur le fait que les acheteurs de titres à la baisse (buy the dip) seront tentés de revenir assez tôt, mais nous pourrions souffrir un peu plus avant que cela ne se produise. » Autre signe de cette aversion pour le risque, les cours du pétrole reculent après un début d’année en forte progression. Le Brent perd 1,5% à 87,10 dollars. Le baril de brut est notamment affecté par le risque géopolitique autour de l’Ukraine. Sur les marchés de taux, les rendements des emprunts d’Etat long terme continuent de se détendre à 1,79% pour le 10 ans américain et -0,06% pour le Bund, qui est repassé brièvement cette semaine en territoire positif.