KKR est en lice pour reprendre Alcentra à BNY Mellon


La société de capital-investissement KKR serait en lice pour acquérir Alcentra, la boutique spécialisée sur l’investissement dans le crédit de BNY Mellon, a dévoilé Bloomberg. Alcentra est spécialisée dans les investissements de crédit alternatifs , dans les financements à effet de levier, le crédit privé et les situations particulières. La société basée à Londres, dirigée par Jon DeSimone, gère un peu moins de 45 milliards de dollars (40 milliards d’euros). Ces encours s’ajouteraient aux 185 milliards de dollars que compte KKR sur ces stratégies. Toujours selon l’agence de presse, BNY Mellon aurait aussi eu des contacts avec d’autres repreneurs potentiels, dont PGIM, l’unité de gestion d’actifs de Prudential Financial.