L’influence des ONG s’accroît dans le secteur des matières premières


La pression des organisations non gouvernementales (ONG) a fait fléchir vendredi certains groupes énergétiques et miniers ayant fait l’objet de vives critiques sur leur politique sociétale ou environnementale. Dans le pétrole, TotalEnergies a fait savoir qu’il avait décidé de se désengager de Birmanie au regard d’une situation qui n’a cessé de se dégrader en matière de droits de l’Homme dans le pays depuis le coup d’Etat militaire du 1er février 2021. Il a précisé que ce retrait se fera pour lui « sans aucune contrepartie financière » et qu’il sera effectif à l’issue d’un préavis contractuel prévu de six mois. L’énergéticien détient une participation de 31,2% dans le gisement gazier de Yadana dont il est l’opérateur depuis près de 30 ans. Ses partenaires sont Unocal-Chevron (28,3%), PTTEP (25,5%) - filiale de la société nationale d'énergie thaïlandaise PTT - et l’entreprise d’Etat birmane MOGE (15%). Si l’impact de ce retrait sur ses comptes n’a pas été détaillé, TotalEnergies a souligné que le pays représentait pour lui 105 millions de dollars (93 millions d’euros) en 2021, soit moins de 1% de ses résultats, et seulement 0,6% de sa production d’hydrocarbures. Les intérêts du groupe français seront répartis entre les autres partenaires, sauf refus de leur part, tandis que le rôle d’opérateur sera repris par l’un d’entre eux. Le groupe explique qu’il n’a pas pu « satisfaire les attentes de nombreuses parties prenantes », notamment ses actionnaires et des organisations issues de la société civile, qui lui demandaient de mettre fin aux revenus dont bénéficie l’Etat Birman via MOGE. Selon lui, une telle mesure était « en réalité matériellement impossible » car l’essentiel des paiements liés à la vente du gaz est effectué directement par PTT. Il considère que son partenaire thaïlandais fait figure de repreneur naturel et a débuté des discussions en vue de lui transférer ses activités en Birmanie. Une décision saluée par Justice for Myanmar «TotalEnergies a enfin répondu aux appels du peuple birman, de la société civile locale et internationale pour arrêter le flux de fonds vers la junte terroriste », s’est réjoui Yadanar Maung, porte-parole de l’ONG Justice for Myanmar. «Il est maintenant essentiel que les gouvernements internationaux aillent de l’avant avec des sanctions ciblées sur le pétrole et le gaz pour priver la junte des fonds des projets pétroliers et gaziers restants », a poursuivi celui-ci. Dans le sillage du groupe français, l’américain Chevron a également annoncé que « les circonstances actuelles » l’ont incité à lancer un processus permettant « une transition planifiée et ordonnée » qui débouchera sur son désengagement de Birmanie. Dans le secteur minier, l’abandon contraint d’un projet de mine de lithium en Serbie contrarie grandement les ambitions de Rio Tinto . Grâce à ce projet d’une valeur estimée à 2,4 milliards de dollars, il comptait se hisser parmi les dix premiers producteurs mondiaux de ce minerai devenu stratégique pour fabriquer des batteries électriques. Jeudi soir, la Première ministre serbe Ana Brnabic a annoncé la révocation de la licence d’exploitation accordée au groupe anglo-australien. «Nous avons répondu à toutes les demandes des manifestants et mis fin à la présence de Rio Tinto en République de Serbie. Le projet est enterré», a martelé la dirigeante. Elections à venir en Serbie Réclamée par les défenseurs de l’environnement, cette annonce est intervenue quelques semaines avant la tenue d’élections présidentielles et législatives en avril dans ce pays. Les organisations écologistes et les habitants de la région concernée, située à l’ouest du pays, accusaient Rio Tinto et le président serbe Aleksandar Vucic d’agir dans le plus grand secret et de refuser de publier les rapports d’ impact environnemental . Ils ont bloqué durant plusieurs semaines une autoroute à Belgrade et d’autres axes routiers dans plusieurs villes serbes. «Le niveau de la contestation vis-à-vis de ce projet a fortement augmenté au cours des six derniers mois », a commenté Saul Kavonic, analyste chez Credit Suisse. Rio Tinto a exprimé vendredi son « extrême préoccupation » face à cette décision qui contribuera à amplifier la pénurie mondiale de lithium , en ajoutant qu’il avait l’intention d’examiner la base juridique de ce revirement. En juillet dernier, il avait indiqué avoir déjà dépensé 450 millions de dollars dans diverses études visant à mieux comprendre les caractéristiques techniques de ce gisement découvert en 2004. Le groupe est soutenu par Canberra qui a regretté la révocation de cette licence et souligné que les sociétés minières australiennes « disposent d’une réputation remarquable à l’échelle mondiale, tout particulièrement en ce qui concerne leur degré d’expertise ». L’action a clôturé en recul de 2,2% à 5.457 pence à la Bourse de Londres.