Manuela Maccia rejoint Lombard Odier Europe


Le groupe Lombard Odier a annoncé le 20 janvier la nomination de Manuela Maccia en tant que responsable de l’offre produits et gestionnaire de portefeuille senior pour l’Italie. Elle sera l’adjointe de Alberica Brivio Sforza, directeur général de la branche italienne de Lombard Odier Europe SA. Ce recrutement confirme la volonté du gestionnaire de fortune de faire de la «Botte» un marché prioritaire. Manuela Maccia est titulaire d ’ une maîtrise en économie de l ’ université Bocconi, d ’ un diplôme en économie et finance d ’ HEC Pariset est également Chartered Financial Analyst . Elle est une ancienne de BNP Paribas, où elle a occupé pendant 23 ans différents postes internationaux (Londres, Paris, Rome et Milan) dont celui de directrice des produits et services financiers pour la gestion de patrimoine.