Des ONG dénoncent le soutien des assureurs à l’expansion pétrolière au Brésil


S’appuyant sur des documents «encore jamais dévoilés», les ONG de la campagne «Insure our future» et l’ONG française Reclaim Finance affirment que les assureurs Chubb, Mapfre et Tokio Marine sont les principaux assureurs de la compagnie pétrolière d’Etat Petrobras qui produit 93% du pétrole et gaz au Brésil. «Les assureurs soutiennent à la fois les opérations de forage et d’exploration dans une des régions du monde les plus fragiles écologiquement, autour de la grande barrière de corail de l’Amazonie et le long des côtes brésiliennes, menaçant à la fois l’équilibre climatique, les écosystèmes et les populations autochtones», s’alarment les auteurs du rapport, se rappelant notamment de la marée noire d’août 2019 au Brésil. Pour les ONG, ces soutiens vont à l’encontre de la lutte contre le réchauffement climatique que les assureurs prétendent défendre. «D’après l’Agence Internationale de l’Énergie, atteindre la neutralité carbone sur une trajectoire 1,5°C implique, dès maintenant, de ne plus soutenir l’expansion pétro-gazière», rappelle Reclaim Finance. Or, Petrobras est le cinquième plus gros développeurs d’hydrocarbures au monde selon la Global Oil and Gas Exit List (GOGEL). La compagnie prévoit d’augmenter fortement sa production dans les prochaines années. L’ensemble de la production au Brésil devrait atteindre 4,2 millions de barils par jour en 2026 contre 3 millions en 2021. Tokio Marine, nouveau membre de la NZIA Contacté par Instit Invest, Mapfre ne veut pas divulguer d’informations sur l’un de ses clients. Mais le groupe espagnol indique qu’il assure «l’une des plateformes offshores d’exploration et de production de pétrole au Brésil» et que le reste de son exposition est essentiellement liée à des couvertures de transport maritime. Par ailleurs, le groupe estime que «son engagement climatique consiste à relever régulièrement et progressivement ses exigences de durabilité en accompagnant l’entreprise dans une transition juste et en aidant ses clients et leurs parties prenantes à converger dans cette direction, comme il le fait déjà pour le charbon». Les ONG estiment qu’il est «irresponsable et irrationnel» pour les assureurs de continuer de soutenir le développement de l’industrie fossile compte tenu de leurs propres évaluations des risques et de leurs engagements pour le climat. «Tokio Marine dit que le changement climatique fait partie de ses plus hautes priorités», pointe le rapport. Hasard du calendrier, l’assureur japonais vient d’annoncer, mercredi 19 janvier, qu’il rejoignait la coalition «Net-Zero Insurance Alliance (NZIA)» par laquelle il s’engage à décarboner son portefeuille de couvertures d’assurance pour atteindre la neutralité carbone des d’ici à 2050. Axa attendu au tournant Axa est aussi montré du doigt avec Chubb, Tokio Marine, Liberty Mutual, Fairfax, Argo, et plusieurs assureurs brésiliens, accusés de fournir des garanties d’exécution ou assurance caution («performance bonds») aux compagnies pétrolières qui doivent apporter une garantie financière aux autorités brésiliennes lors de la phase d’exploration. Les ONG ont la dent dure contre Axa qui préside la NZIA et qui a adopté fin octobre 2021 une politique restrictive sur les couvertures des activités de pétrole et gaz. Contacté, l’assureur rappelle qu’il s’engage à «cesser de souscrire de nouvelles couvertures d’assurance pour les nouveaux projets d’exploration pétrolière en amont, dans toutes les branches d’activité, à l’exception de l’EB (employee benefits liability, ndlr) et de la réassurance ». Axa confirme qu’il fournit bien une caution à la compagnie pétrolière Phoenix Óleo & Gás et que l’entreprise entre dans le cadre des restrictions de souscription. Mais la nouvelle règle ne s’applique pas aux anciens contrats. «Certains des engagements d’assurance sont pluriannuels et restent en vigueur jusqu'à la fin de la période pluriannuelle ; c’est le cas pour Phoenix Óleo & Gás. La nouvelle politique ne s’applique donc pas encore. Mais la situation sera réévaluée à la fin du contrat, dans le respect des nouvelles règles », énonce Axa. Pour les nouveaux contrats, l’assureur ne visera que les plus mauvais élèves et appliquera des exceptions aux entreprises qui présentent des plans de transition «les plus poussés et les plus crédibles». Pour ces contrats récents, une période de sélection d’un an est prévue puis un «délai de grâce» d’un an doivent mener à l’arrêt ou non des contrats d’ici à fin 2023. Reclaim Finance déplore que, «malgré de nouveaux engagements, Axa peut toujours assurer de nouveaux projets d’hydrocarbures, y compris dans les zones très fragiles et riches en biodiversité comme dans le bassin Potiguar en Amazonie». Les auteurs du rapport soulignent enfin la difficulté d’obtenir des informations sur les assureurs et les compagnies pétrolières, compte tenu d’un secret des affaires de plus en plus protégé sur ces sujets au Brésil.