Le Parlement européen adopte le Digital Services Act 


Un grand pas franchi par Bruxelles vers la régulation de la tech. Les eurodéputés ont voté, à 530 voix contre 78 (et 80 abstentions), en faveur d’une version amendée du «Règlement sur les services numériques» (Digital Services Act, DSA), un texte présenté en décembre 2020 par la Commission européenne. Ce vote va permettre l’ouverture des négociations finales avec les Etats membres de l’Union, qui devraient durer plusieurs mois. Il se concrétise dans la foulée du vote du DMA (Digital Market Act) le mois dernier, qui vise à empêcher les pratiques monopolistiques dans le numérique. «Nous reprenons le contrôle sur les géants de l’internet» , s’est réjouie la rapporteure du texte, l’eurodéputée Christel Schaldemose (groupe Socialistes et Démocrates), lors du débat sur ce texte mercredi. Ce texte qui doit permettre de mieux réguler le fonctionnement des plateformes comporte trois mesures fortes : un retrait plus rapide de tous les contenus illicites (du terrorisme aux fake news ) des réseaux sociaux ; plus de transparence sur les algorithmes des réseaux sociaux ; et moins de ciblage publicitaire. En cas d’abus, une forte amende – qui toucherait 6% de leur chiffre d’affaires – est prévue, voire une « interdiction d’opérer » dans l’UE. Il prévoit aussi d’instaurer des garde-fous pour repérer les abus sexuels ou les images diffusées sans le consentement des personnes dans les contenus pornographiques diffusés par des usagers sur des plateformes. Les eurodéputés ont aussi complété le texte de la Commission pour mettre fin à la collecte des données utilisées à des fins de ciblage des mineurs ou de personnes vulnérables. L’enjeu du DSA est bien de réguler les géants du numérique, tels Google et Amazon, de « reprendre le contrôle » sur ceux-ci, dixit le Commissaire à l’Economie Thierry Breton. En 2021, ces mêmes Gafam ont dépensé 23 millions d’euros en lobbying à Bruxelles. Il s’agit aussi d’affirmer la souveraineté européenne, de montrer une Europe en position d’édicter ses règles . « La construction d’une souveraineté numérique européenne (…) est une priorité majeure de la présidence française du Conseil de l’UE (…). L’adoption du DSA peut être un pilier de cette souveraineté » , souligne Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères, cité dans un communiqué. Si le couple DMA-DSA est scruté par les Gafam, c’est qu’il a vocation à devenir un standard international, après le RGPD, qui peu à peu devient le cadre de référence pour la protection des données.