Summa Equity boucle la levée du plus grand fonds européen à impact


Le suédois Summa Equity annonce la clôture finale à environ 2,3 milliards d’euros d’argent levé pour son troisième fonds à impact qu’il assure être «le plus grand fonds d’impact européen à ce jour». Avec son nouveau fonds, Summa Equity, fondé en 2016, gère désormais des encours agrégés de près de 4 milliards d’euros. La société précise avoir réalisé 22 investissements qui respectent les objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies. Le Fonds I et le Fonds II ont été clôturés avec des engagements d’environ 4,7 milliards de couronnes suédoises (470 millions d’euros) et 6,8 milliards de couronnes suédoises (680 millions d’euros) respectivement, et environ 5,4 milliards de couronnes suédoises (540 millions d’euros) de co-investissements gérés. «Le fonds III représente un changement d'échelle, avec un mandat d’investissement élargi pour investir dans une zone géographique plus étendue et pour investir également dans le capital primaire de sociétés en croissance. Pour refléter cette croissance, Summa a étendu son équipe d’investissement à la région DACH (Allemagne, Suisse, Autriche, ndlr), au Benelux et aux États-Unis», indique un communiqué.