La MMJ demande le divorce d’AG2R La Mondiale


Pas de cohabitation avec la concurrence. La Mutuelle des Métiers de la Justice et de la sécurité (MMJ) souhaite engager sa sortie du groupe AG2R la Mondiale, qu’elle avait rejoint officiellement le 1er janvier 2018. Les deux parties se fréquentaient dans le cadre d’un partenariat depuis 2013, mais aujourd’hui la MMJ dirigée par Elisabeth Chabot ne trouve plus son compte dans le groupe. Le Conseil d’administration extraordinaire de la MMJ qui s’est tenu le mardi 18 janvier 2022 a décidé de soumettre à son assemblée générale sa sortie de la société de groupe d’assurance de protection sociale (SGAPS) d’AG2R la Mondiale. «Face aux nouveaux enjeux de la protection sociale complémentaire des fonctionnaires, la MMJ souhaite aujourd’hui poursuivre son développement et préserver son autonomie », précise la mutuelle. En effet, la réforme de la protection sociale complémentaire de la fonction publique qui débute en 2022 harmonise les différents régimes des fonctionnaires, non sans remous. La structure AG.Mut d’AG2R La Mondiale comporte un pôle dédié à ces mutuelles qui, hormis la MMJ, accueille aussi Mutame & Plus (agents territoriaux), la Mutuelle nationale des sapeurs-pompiers de France (MNSPF) et surtout Intériale. Le cas Intériale En 2017, le ministère de la Justice a décidé de référencer Intériale comme complémentaire santé, pré carré historique de la MMJ, qui a été contrainte de lancer un élargissement de sa base de clientèle. Donc le récent rapprochement d’Intériale et AG2R La Mondiale mettait les concurrentes sous le même toit, une des raisons qui poussent désormais la MMJ à regarder ailleurs. Ainsi, elle a rendu public courant janvier un nouveau partenariat avec la Maif. L’objectif des partenaires, qui insistent sur des valeurs communes, consiste à développer des synergies en matière de prévention et d’actions citoyennes vers les publics prioritaires. La MMJ entend également répondre aux besoins de ses adhérents en leur offrant de nouveaux produits d’assurance de biens et de personnes proposés par la Maif, abritée par le groupe Vyv. Et Vyv compte trois mutuelles protégeant des fonctionnaires depuis le départ d’Intériale: Mgéfi, Mgen et MNT. Reste à voir si ce voisinage conviendrait à la MMJ.