Les chefs de la diplomatie russe et américaine se rencontrent sur l’Ukraine


Les ministres des Affaires étrangères américain et russe se réunissent ce vendredi à Genève pour discuter des tensions croissantes à propos de l’Ukraine. Cette rencontre intervient après plusieus réunions entre les Occidentaux et Moscou la semaine dernière qui n’ont pas permis d’avancer vers une issue dans cette crise. En amont de son arrivée en Suisse pour y rencontrer son homologue Sergueï Lavrov, le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken a effectué plusieurs escales en Europe pour s’assurer de la volonté des alliés des Etats-Unis à frapper de sanctions la Russie si celle-ci décide d’envahir l’Ukraine. La volonté de Washington d’afficher un front commun face à Moscou a toutefois été mise à mal par les propos ambigus du président américain Joe Biden , qui a prédit que la Russie allait lancer une offensive contre l’Ukraine et qu’elle en paierait les conséquences. S’exprimant lors d’une conférence de presse mercredi à la Maison blanche, il a suggéré que des divisions pourraient apparaître chez les Occidentaux sur la réponse à apporter en cas d’ «incursion mineure» russe en Ukraine, sans être lui-même très clair les manœuvres acceptables ni les sanctions prévues. La Russie a déployé des dizaines de milliers de soldats à la frontière ukrainienne, alimentant les craintes de l’Occident sur une nouvelle offensive après l’annexion de la péninsule de Crimée en 2014. Moscou nie toute intention agressive mais dit vouloir s’assurer que l’Otan ne s’ouvrira pas l’Ukraine. En visite à Kiev puis à Berlin, Antony Blinken s’est évertué à rassurer l’Ukraine du soutien des Etats-Unis. Il doit présenter à son homologue la position commune des Occidentaux et exhorter Moscou à faire marche arrière sur ses projets d’offensive. Mais plusieurs représentants américains s’attendent à peu de résultats concrets lors de la réunion de vendredi. Sur un autre front, le président américain Joe Biden et le Premier ministre japonais Fumio Kishida doivent aussi s’entretenir ce vendredi de questions sécuritaires sur fond de menaces croissantes représentées par la Chine, les programmes de missiles de la Corée du Nord et le déploiement militaire de la Russie à la frontière ukrainienne.