Groupama et la Banque des Territoires investissent dans un fonds viticole


Du nouveau dans l’investissement viticole. Le fonds VitiRev Innovation a déjà sécurisé plus de 33 millions d’euros avec les engagements de la Région Nouvelle-Aquitaine, de la Banque des Territoires (groupe Caisse des dépôts) pour le compte de l’Etat, d’institutionnels tels que le Crédit Mutuel Arkéa, Groupama, de caisses régionales du Crédit Agricole et de la Caisse d’Epargne, de producteurs comme les Domaines Barons de Rothschild (Lafite), Château Paloumey, Château Sainte Roseline et les Vignobles Clément Fayat ainsi que d’industriels, de family offices et d’entrepreneurs. Le véhicule d’investissement est géré par Demeter, spécialiste du capital investissement dans la transition énergétique. Il a pour objectif de faire émerger la viticulture de demain pour préserver la biodiversité en favorisant la création d’alternatives aux traitements phytosanitaires et la sortie des pesticides. Le fonds ambitionne de financer une quinzaine de sociétés en France et en Europe. Il sera consacré aux entreprises proposant des solutions à la filière pour une production durable, pour accompagner son adaptation au changement climatique et répondre aux nouvelles exigences des consommateurs en matière de qualité et de transparence.