L’Oréal signe un partenariat avec Verily (Alphabet) dans la santé cutanée


Le groupe L’Oréal a annoncé jeudi avoir signé un partenariat exclusif dans l’univers de la beauté, sur «la santé de la peau» , avec Verily, filiale spécialisée dans la santé de précision d’Alphabet, la maison mère de Google. Le premier programme porte sur une collaboration de recherche «stratégique» destinée à établir une vision longitudinale à la fois biologique, clinique et environnementale de la santé de la peau. Le second est un partenariat entre l'équipe de recherche et développement de Verily et la division cosmétique active de L’Oréal, «visant à explorer le développement de nouvelles technologies et de solutions de télédiagnostic» , indique le communiqué.