Le fonds de capital-risque de la SNCF réalise son 3ème investissement


574 Invest, le fonds de capital-risque du groupe SNCF, et le fonds Statkraft Ventures (fonds du producteur d’énergie renouvelable Statkraft) apportent ensemble 1,6 million d’euros dans la levée de fonds de la start-up fluctuo, spécialisée dans la collecte, le traitement et la diffusion de données sur les services de mobilité partagée (vélos, trottinettes, scooters et voitures). Fluctuo travaille avec une trentaine d’opérateurs de mobilité partagée (Cityscoot, Tier, Dott, Voi, ShareNow...), des agrégateurs de transports (FreeNow, SNCF Connect & Tech, Cogo...) et des opérateurs de transports publics en leur fournissant des supports digitaux (applis, sites web, écrans d’information voyageur). Avec la levée de fonds, la start-up souhaite consolider sa position sur le marché européen et s’ouvrir à de nouveaux types de mobilité comme le transport à la demande. Le financement doit lui permettre d’intégrer à son offre les données sur les infrastructures urbaines (stations de recharge, parkings). La société prévoit une quinzaine de recrutements en 2022 (analystes de données et développeurs). « Ce choix a été guidé par la performance de cette start-up qui a réussi en deux ans à développer et commercialiser des solutions technologiques éprouvées et à acquérir une solide crédibilité au sein de l’écosystème.», affirme Lucas Rudolf, directeur des investissements de 574 Invest. Il s’agit du troisième investissements du fonds créé en 2019 par la SNCF après Simio, spécialiste de l’IoT B2B et de la maintenance prédictive et Ector, spécialiste français du voiturier en gare et aéroport. 574 Invest cherche à investir en France et en Europe dans des startups à partir de la série A dans les secteurs de la mobilité, de l’industrie 4.0 (Internet of Things, robots intelligents, maintenance prédictive…) et la greentech (décarbonation, gestion des déchets, économie circulaire…). Le fonds, doté de 160 millions d’euros, s’emploie également à identifier et créer des synergies entre les start-ups et les activités de la SNCF pour favoriser des collaborations. Fluctuo travaillait déjà avec la SNCF par le biais de sa filiale SNCF Connect & Tech. «L’offre de fluctuo s’inscrit dans l’objectif du groupe SNCF de favoriser l’intermodalité et d’accompagner la transition vers une mobilité plus verte», déclare Julien Nicolas, directeur numérique du groupe SNCF et président de 574 Invest.