Temenos surfe sur la vague du paiement différé


L’annonce pourrait faire bouger les lignes. Le 20 janvier, l’éditeur de logiciels bancaires Temenos a annoncé le lancement d’un service de paiement fractionné ou différé, aussi connu sous le nom de «buy now pay later» (BNPL). Ce service permet de différer le paiement d’un bien jusqu'à la réception de la commande, ou encore de le régler en plusieurs fois. Dans un communiqué, l’éditeur considère que Temenos BNPL créera de « nouvelles opportunités » de revenus pour les fintechs et les banques « sans avoir à fournir une nouvelle infrastructure informatique, afin qu’elles puissent se concentrer sur l’expérience client » . De plus en plus d’acteurs s’affirment sur ce créneau. Les solutions de paiement différé ont porté sur 93 milliards de dollars de ventes mondiales l’an dernier, selon Bloomberg Intelligence . Un chiffre qui pourrait atteindre 181 milliards en 2022, et jusqu’à... 680 milliards de dollars d’ici à 2025. Ces chiffres inquiètent de nombreux régulateurs, qui s’alarment d’un risque de surendettement. Temenos reste un fournisseur de technologies et, à travers ce nouveau service, élargit d’abord sa gamme de services vis-à-vis de ses 3.000 banques partenaires. «Seul, il ne révolutionnera pas le marché car il n’a pas vocation à se lancer dans la bataille face à aux autres géants du BNPL» , considère Angelo Caci, directeur de Syrtals Cards & Beyond. En revanche, les clients qui choisiront sa solution «pourront demain devenir des concurrents de la cohorte d’acteurs BNPL en lice. In fine, c’est à la banque ou fintech qui l’achètera de packager une offre pertinente et de la promouvoir à bon escient », ajoute-t-il. Le service de Temenos aura recours à l’intelligence artificielle (IA) pour aider les banques « à créer des programmes de prêts éthiques en assurant la transparence des décisions automatisées et en faisant correspondre les clients BNPL à des offres de crédit appropriées en fonction de leur historique » , souligne le communiqué. L’utilisation de l’IA pourrait « être bénéfique pour Temenos », considère Angelo Caci. « Ce qui est déterminant dans le succès d’une telle offre, c’est la fluidité du parcours, l’intégration avec les environnements des commerçants et le scoring. L’IA peut devenir un attribut fondamental dans l’élaboration d’un outil de scoring performant. Mais il faudra observer dans les faits ce qu’il en sera vraiment.»