Soitec doit rassurer malgré sa crise de gouvernance


Le «plan de succession» de Soitec vire à la crise de gouvernance . Le titre du groupe isérois a chuté de 19,4% jeudi après l’annonce de la nomination d’un nouveau directeur général, aussitôt contestée par la direction en place. Pierre Barnabé, 51 ans, doit prendre les rênes de l’entreprise en juillet prochain, à l’issue de l’assemblée générale des actionnaires. Mais l’actuel directeur général, Paul Boudre, et son comité exécutif ne l’entendent pas de cette oreille. Dans une lettre rendue publique, ils demandent au conseil d’administration de revenir sur sa décision. «Il est incompréhensible pour le comité exécutif de Soitec que le plan de succession, mis en œuvre par le président du conseil d’administration, ait été organisé dans une telle précipitation et dans une opacité totale, sans associer le directeur général au processus de recrutement et sans concertation avec les membres du comité exécutif, sans considération sérieuse des candidats internes, pourtant identifiés et préparés depuis 2018, allant ainsi à l’encontre de toutes les règles de bonne gouvernance» , selon cette lettre. Le bras de fer semble inégal. Dans toute entreprise cotée, le conseil d’administration peut en effet librement décider de nommer ou de révoquer le directeur général. D’autant plus lorsque ce dernier approche de la limite d'âge. Agé de 63 ans, Paul Boudre devra laisser son fauteuil au plus tard en 2023, sauf à solliciter et obtenir un changement de statuts du groupe. Au vu de son bilan, les actionnaires pouvaient être tentés de lui accorder une telle faveur. Depuis sa prise de fonctions en 2015, le chiffre d’affaires du groupe a été multiplié par plus de trois et son cours de Bourse a connu une ascension de 1.200%. Objectif interne : intégrer le CAC 40 d’ici trois ans Au cours de cette période, Soitec a noué des contrats de long terme avec les principaux fabricants de composants électroniques, qui lui ont permis d’imposer ses technologies dans la totalité des modèles de smartphones. Le groupe compte encore tripler son chiffre d’affaires d’ici à 2026 grâce au déploiement massif de la 5G, à l’accélération de l'électrification des véhicules et au développement de l’intelligence artificielle. En interne, le groupe s’est fixé l’objectif d’intégrer le CAC 40 d’ici à trois ans. «Nous pensons qu’il [Paul Boudre, ndlr] a joué un rôle déterminant dans l'évolution du groupe, qui est passé d’une entreprise perpétuellement déficitaire, qui levait régulièrement des fonds sur les marchés des capitaux et les gaspillait ensuite en grande partie, à l’entreprise à croissance rapide, rentable et génératrice de trésorerie qu’elle est aujourd’hui» , soulignent les analystes de Berenberg, qui jugent son éviction « décevante ». Son successeur désigné sera-t-il pour autant moins efficace ? Pierre Barnabé affiche une solide expérience au sein d’autres entreprises technologiques tricolores, d’Alcatel-Lucent à SFR en passant par Bull, devenu Atos. « Chez Atos , il a contribué à multiplier les revenus de la division Big Data and Cybersecurity par trois en quelques années, dans un marché ultra compétitif qui exige une importante coopération avec tous les acteurs de l'écosystème» , a souligné dans un communiqué Eric Meurice, le président du conseil d’administration de Soitec. «Son track record serait plutôt positif en tant notamment que responsable depuis 2015 du Big data & Cybersecurity, une activité significative en taille et affichant une croissance supérieure à 10% sur les dernières années avec une marge opérationnelle courante de 15%» , appuie Oddo BHF. Retards redoutés L’intermédiaire financier considère toutefois que le changement de dirigeant chez Soitec engendre «de nombreuses interrogations» , notamment sur la feuille de route à moyen terme ou sur la politique d’acquisitions. Il a abaissé jeudi son objectif de cours sur Soitec à 240 euros, contre 280 euros précédemment, et a sorti la valeur de sa liste de convictions sur les capitalisations moyennes, évoquant une «hausse de la prime de risque». Les investisseurs craignent, à juste titre, qu’une crise de gouvernance ne retarde les nombreux chantiers du groupe, à commencer par l’augmentation des capacités de production et la mise au point de nouvelles technologies pour répondre à la demande de ses clients. A près de 40 fois les bénéfices attendus pour le prochain exercice, qui s’achèvera en mars 2023, le cours intègre déjà une bonne partie de ces gisements potentiels de croissance. La pression des marchés peut-elle inciter le conseil d’administration à changer d’avis ? Rien n’est moins sûr. Interrogé jeudi sur BFM Business, Nicolas Dufourcq, le patron de Bpifrance, a défendu la nomination du nouveau directeur général : «La décision a été prise en toute souveraineté par le conseil d’administration. Maintenant on avance» , a-t-il déclaré. Bpifrance détient 10% du capital et 20% des droits de vote de Soitec. Un bon bilan n’est pas toujours suffisant pour jouer les prolongations à la tête d’une entreprise cotée.