La start-up du logiciel d’IA 6sense est évaluée à 5,2 milliards de dollars


La start-up de logiciels basée sur l’intelligence artificielle 6sense a déclaré jeudi qu’elle était évaluée à 5,2 milliards de dollars (4,58 milliards d’euros) après avoir bouclé un tour de table qui incluait SoftBank Vision Fund 2 et Tiger Global en tant que nouveaux investisseurs. Cette nouvelle levée de fonds porte le capital total levé par 6sense au cours de sa vie à 426 millions de dollars, a indiqué la société. La société basée à San Francisco, qui aide les entreprises à accroître leurs revenus et l’engagement de leurs clients en analysant les données de vente et de marketing, avait été valorisée à 2,1 milliards de dollars en mars 2021 après un financement de série D de 125 millions de dollars. Fondée en 2013, la startup compte parmi ses clients de grandes entreprises telles que Cognizant, Dell Technologies, Qualtrics International et Baker Hughes.