Peloton envisagerait de réduire sa production selon CNBC, l’action chute de 20%


L’action Peloton Interactive est passée jeudi en dessous de son cours d’introduction en réaction à des informations évoquant une suspension temporaire de la production des équipements sportifs du groupe faute de demande. Citant des documents internes confidentiels, la chaîne américaine CNBC a rapporté que Peloton avait revu en baisse ses prévisions de ventes et de production, notamment de ses vélos d’appartement et de ses tapis roulants, afin de réduire ses coûts face à une érosion de la demande. L’action Peloton a été suspendue à deux reprises jeudi en séance à la suite de ces informations. Le titre perdait près de 19% après la mi-séance, à 25,83 dollars.