Raise veut financer les start-up les plus responsables


Raise Ventures, l’activité dédiée au financement des start-up de la société de gestion Raise , met en orbite un nouveau véhicule d’amorçage. Celui-ci est baptisé Raise Seed For Good et est entièrement destiné à l’accompagnement des jeunes pousses de la tech les plus responsables sur les enjeux sociétaux et environnementaux. L’équipe vise à terme un portefeuille d’une trentaine d’investissements grâce à un véhicule de 80 millions d’euros. Cela en misant des tickets de 0,5 à 2 millions d’euros dans des pépites européennes de tous secteurs. A ce jour, Raise Seed For Good a réalisé un premier closing à plus de 40 millions d’euros auprès d’investisseurs comme le Fonds national d’amorçage 2, géré pour le compte de l’Etat par Bpifrance, Orange, Fnac Darty, Edenred et le groupe FDJ. Le fonds a d’ores et déjà investi dans trois sociétés : Helios, la première banque digitale revendiquant un alignement avec le climat, PowerZ, l’éditeur d’un jeu vidéo inclusif à visée pédagogique, et Lixo, une intelligence artificielle servant l’industrie du recyclage.