Bankinter subit l’inflation de ses coûts


La quatrième banque espagnole Bankinter a publié un résultat net de 82,5 millions d’euros au quatrième trimestre 2021, en baisse de 15% par rapport à la même période l’année précédente. Cette baisse, qui était attendue, est à imputer à des éléments exceptionnels et notamment la cotation de son activité d’assurance Linea Directa Aseguradora (LDA). Le revenu net d’intérêts de la banque a pour sa part augmenté de 0,1% en glissement annuel au quatrième trimestre, à 320,2 millions d’euros. Certains analystes tempèrent cependant cette bonne tenue des revenus d’intérêts par une hausse des coûts supérieure aux attentes. «L’image de revenus relativement solide est en quelque sorte compensée par des dépenses plus élevées » , explique UBS dans une note.