L’Hebdo des AG et Praexo fusionnent pour créer Scalens


Ce jeudi, L’Hebdo des AG et Praexo ont annoncé leur rapprochement donnant la naissance à Scalens, « première fintech européenne dédiée aux sociétés cotées », selon leur communiqué. Scalens propose la digitalisation de la relation des sociétés cotées avec leurs actionnaires et investisseurs. Elle se présente comme la première fintech « à répondre aux obligations des sociétés cotées de manière exhaustive et cohérente ». Le nouvel ensemble compte profiter d’un marché en pleine croissance, avec 41.000 sociétés cotées dans le monde, qui dépensent près de 12 milliards de dollars pour respecter leurs obligations. Cette fusion s’accompagne d’une levée de fonds auprès de ses fondateurs et de Rothschild & Co. En 2022, Scalens couvrira la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni, la Norvège, la Suède, la Finlande, le Danemark, la Belgique, les Pays-Bas et l’Italie. La société revendique plus de 300 clients : émetteurs, auditeurs, cabinets d’avocats, AMF, Afep, etc. Scalens est co-dirigée par Bénédicte Hautefort, fondatrice de L’Hebdo des AG, et Guillaume Moinet, fondateur de Praexo.