Une boutique de gestion de fortune suisse réunit trois anciens de Quintet


Deux hauts profils de Quintet viennent de lancer leur propre société de conseil aux clients très fortunés, a appris Finews. Cindy Eicher et Philip Higson, qui ont brièvement exercé ensemble chez Quintet en Suisse, viennent de fonder Carlyon. La première est davantage connue pour avoir été la directrice de la banque privée de JPMorgan à Zurich entre 2017 et 2020. Elle a brièvement dirigé le family office de Quintet en Suisse. Un troisième cadre de Quintet Suisse, Thomas Siegenthaler,qui y dirigeait jusqu’à août dernier les activités de crédit, les rejoindra prochainement. Ces départs s’ajoutent à une longue liste de défections depuis cet été. La présence de la société luxembourgeoise dans la confédération helvétique semble déjà compromise, après trois ans de présences. Elle a ainsi indiqué en octobre dernier réfléchir à une sortie du marché, dans lequel elle était entré en 2019 en rachetant Bank am Bellevue.