Le vice-président de Credit Suisse pourrait aussi partir


Severin Schwan, le directeur général du laboratoire pharmaceutique suisse Roche qui est également vice-président de Credit Suisse, a indiqué ne pas avoir encore décidé s’il resterait au conseil d’administration de la banque, rapporte le journal zurichois Tages-Anzeiger. Le dirigeant a été critiqué pour avoir accepté des fonctions au sein des deux entreprises et pour avoir poussé au départ du président de Credit Suisse, Antonio Horta-Osorio , après avoir contribué à sa nomination, rapporte le journal. Antonio Horta-Osorio a dû annoncer le 17 janvier qu’il quittait ses fonctions quelques mois après sa prise de poste, pour avoir enfreint à plusieurs reprises les règles sanitaires. Severin Schwan a réagi à ces critiques en indiquant que ses mandats chez Roche et Credit Suisse étaient parfaitement compatibles, ajoute le Tages-Anzeiger.