Washington maintient ses surtaxes sur les produits chinois


Le président américain Joe Biden a déclaré mercredi soir qu’il était trop tôt pour s’engager à lever les droits de douane imposés par Washington sur des milliards de dollars de produits chinois, mais que sa négociatrice en chef sur le commerce, Katherine Tai, travaillait sur la question. «J’aimerais être en mesure de dire qu’ils respectent leurs engagements, ou davantage, et supprimer une partie (des droits de douane), mais nous n’en sommes pas encore là» , a indiqué Joe Biden lors d’une conférence de presse à la Maison-Blanche. Le chef de l’Etat faisait référence aux engagements pris par Pékin dans le cadre de l’accord commercial de «phase 1» signé avec l’administration de l’ancien président Donald Trump en janvier 2020.