Joe Biden reparle d’une invasion russe en Ukraine


Le président américain a prédit, mercredi s’exprimant lors d’une conférence de presse à la Maison-Blanche, que son homologue russe Vladimir Poutine allait lancer une offensive contre l’Ukraine. Il a prévenu Moscou qu’une invasion russe donnerait lieu à une réponse d’une ampleur inédite, faisant payer un lourd tribut à la Russie et à son économie. Pour Joe Biden, Vladimir Poutine va «faire quelque chose (…).Mon avis est qu’il va envahir» . Le président américain a évoqué une réponse calibrée sur l’ampleur des actions de la Russie. «La Russie sera tenue pour responsable si elle envahit - et cela dépendra de ce qu’elle fera. Une incursion mineure est une chose (...), mais si elle fait ce qu’elle est capable de faire (...), ce sera un désastre pour la Russie si elle envahit l’Ukraine» , a déclaré Joe Biden. «Si les forces russes franchissent la frontière ukrainienne, il s’agira d’une nouvelle invasion, et les Etats-Unis et nos alliés y répondront de manière rapide, sévère et unie» , a précisé par ailleurs la porte-parole de la Maison-Blanche, Jen Psaki, après que les républicains ont exprimé leur inquiétude sur les remarques de Joe Biden : «Toute incursion russe en Ukraine devrait être considérée comme majeure, car cela déstabiliserait Kiev et les pays épris de liberté de l’Europe de l’Est» , a déclaré le sénateur Rob Portman. Parmi les mesures envisagées par Washington, figurent des restrictions sur les exportations de produits technologiques vers la Russie. Mais pas d’envoi officiel de troupes américaines en Ukraine. Cette déclaration intervient sur fond de tensions croissantes entre l’Occident et Moscou depuis le déploiement ces derniers mois de dizaines de milliers de soldats russes à la frontière ukrainienne et à deux jours, vendredi à Genève, d’une réunion jugée cruciale entre les ministres des Affaires étrangères américain et russe. Mais elle ne semble toujours pas inquiéter les marchés, dont les mouvements récents sont conduits par d’autres risques que les risques géopolitiques . Liens de cause à effet ou pas, l’indice Sox sur les semiconducteurs a quand même perdu 4% en deux jours.