Sofidy obtient le Label ISR Immobilier pour deux fonds


La société de gestion Sofidy a annoncé l’obtention du Label ISR immobilier pour deux fonds. Il s’agit de la SCPI Sofidy Europe Invest et de l’OPPCI Sofimmo. Le premier véhicule, lancée en juillet 2021, est une SCPI à la thématique européenne qui cible les marchés immobiliers jugés les plus porteurs au sein de l’espace économique européen, du Royaume-Uni et de la Suisse. Le second, lancé en mars 2009, est un Organisme Professionnel de Placement Collectif Immobilier détenant 125 actifs investis, directement ou indirectement, en murs de commerces de proximité en France.