La fintech SoFi devient officiellement une banque


La fintech américaine spécialisée dans les prêts annonce avoir obtenu l’autorisation de l’Office of the Comptroller of the Currency (OCC), le régulateur bancaire, et de la Réserve fédérale, afin de se constituer en tant que banque, sous le nom de SoFi Bank. En mars dernier, en vue d’obtenir ce statut, SoFi avait annoncé vouloir acquérir la banque Golden Pacific Bancorp (GPB) pour un montant de 22,3 millions de dollars. SoFi « prévoit d’apporter 750 millions de dollars en capital et de poursuivre son plan d’affaires national et numérique tout en conservant les activités et l’empreinte de la banque communautaire GPB, y compris les trois agences physiques actuelles de GPB », souligne le communiqué. SoFi s’attend à ce que l’acquisition soit conclue en février. Réglementée par l’OCC, GPB possède trois succursales et gère 150 millions de dollars d’actifs. La banque a déclaré une perte de 50.000 dollars l’an dernier. Avec cette licence, la banque estime qu’elle sera en mesure de prêter à des taux d’intérêt « encore plus compétitifs » et d’offrir « des intérêts à haut rendement » sur l’épargne. Elle devrait également lancer de nouveaux services bancaires. A son lancement en 2011, la fintech était spécialisée dans les prêts étudiants. Elle a ensuite élargi son offre de prêts, d’investissement (y compris dans les cryptomonnaies) et de gestion de patrimoine, revendiquant désormais 1,8 million de clients. Seul chiffre connu à ce jour : la fintech a généré 8 milliards de dollars de prêts en 2016.