La transformation des espaces de travail s’accélère


Flex. Pas de retour en arrière pour l’immobilier d’entreprise. Le conseil Parella vient de publier son 5e baromètre annuel sur l’aménagement des bureaux et du travail, réalisé auprès de dirigeants, de salariés et de jeunes collaborateurs de moins de 30 ans. Les nouveaux modes de travail (91 % des répondants) et les aspirations des salariés (68 %) sont les deux principaux bouleversements auquel l’immobilier de bureaux doit faire face : le retour aux pratiques pré-Covid est jugé impossible par près de 9 répondants sur 10. Le bureau reste le lieu de référence, aussi bien pour les dirigeants que les jeunes générations ( voir le graphique ), d’abord pour des questions d’image et d’attractivité. La montée en puissance du flex office suscite, elle, autant d’adhésion que de rejet chez les jeunes, alors qu’elle est plébiscitée par les employeurs : 4 entreprises sur 10 envisagent de mettre en œuvre ces espaces de travail sans bureau attitré, et 30 % l’ont déjà fait.