Qonto atteint une valeur de 4,4 milliards d’euros 


Licorne. La néobanque française spécialiste des professionnels a levé 486 millions d’euros, atteignant un niveau de valorisation record pour la French Tech. Les fonds américains Tiger Global et TVC Funding ont codirigé ce dernier tour de table et fait avancer l’idée d’une entrée en Bourse dans les prochaines années. Avec cet argent frais, la fintech, qui a atteint 19,8 millions d’euros de produit net bancaire l’an dernier, ambitionne d’améliorer ses services, notamment dans les virements instantanés. Elle pourra aussi saisir des opportunités de croissance externe pour mieux servir ses 220.000 clients, qu’elle veut voir passer à un million à l’horizon 2025 en se développant à l’international. Après avoir ouvert en 2021 des bureaux à Barcelone, Berlin et Milan en 2021, elle ambitionne d’investir plus de 100 millions d’euros dans ces marchés au cours des deux prochaines années. Un lancement dans de nouveaux marchés est également prévu l’an prochain.