H2O AM voit plonger la valeur de ses fonds cantonnés


Chute. Après plusieurs mois d’absence de publication, la société de gestion H2O AM vient de rendre publiques les valeurs liquidatives (VL) estimées de ses sept fonds cantonnés. En octobre 2020, suite à des problèmes de liquidité, la boutique londonienne avait scindé ses fonds de droit français avec une partie dédiée aux actifs liquides rouverte aux souscriptions et rachats et une partie illiquide. Ces véhicules cantonnés étaient investis dans la dette du groupe en difficulté Tennor (La Perla…), contrôlé par Lars Windhorst (photo), homme d’affaires allemand controversé. La publication au 31 décembre établit par exemple que la VL du fonds Multibonds est en reflux de 32,75 % sur un an. L’ensemble des VL décrochent selon les stratégies entre -11,33 % (Multistrategie SP) et -45,12 % (Moderato SP) sur un an. L’actif net des fonds cantonnés est désormais proche de 1 milliard d’euros, contre 1,6 milliard lors de la dernière valeur liquidative délivrée en août 2021.