La photo de la semaine


Glenn Youngkin est devenu officiellement le 15 janvier le 74e gouverneur de Virginie. En novembre dernier, l’élu républicain, novice en politique, avait créé la surprise dans cet Etat à sensibilité démocrate en battant d’une courte tête Terry McAuliffe, qui représentait la majorité présidentielle de Joe Biden. La preuve que Wall Street constitue encore un bon passeport auprès de l’électeur américain, même si ce sont surtout les diatribes anti-woke du candidat conservateur qui lui ont rallié les suffrages. Avant de se lancer dans l’arène politique fin 2020, Glenn Youngkin était en effet l’un des deux codirecteurs généraux de la société d’investissement Carlyle, où il a passé 25 ans.