« Il y a un gros travail à faire sur la mise en lumière des femmes »


Claire Chabrier, présidente de France Invest Quel était l’objectif du Club Invest avec Elles, créé en 2011, devenu la commission Talents et diversité de France Invest en 2021 ? Nous l’avions lancé pour compter les femmes dans les équipes de capital-investissement, leur permettre de se rencontrer et de développer leur réseau. C’est un élément clé dans la profession : il faut connaître les co-investisseurs, les banquiers d’affaires et les dirigeants d’entreprise. Un environnement très masculin qui n’a que peu évolué pendant dix ans. Or il est démontré qu’une minorité, quelle qu’elle soit, ne peut véritablement influer sur un écosystème et ses performances qu’à partir du moment où elle représente au moins 30 % des équipes en place. A défaut, elle a tendance à adopter les codes de la majorité dominante. C’est pourquoi France Invest a établi, début 2020, une charte d’engagement assortie d’une boîte à outils pour favoriser la parité chez nos adhérents et les entreprises que nous accompagnons. Avec, cette fois, des ambitions chiffrées ? Nous visons, d’ici à 2030, 40 % de femmes dans les équipes d’investissement et 25 % dans les comités d’investissement – pour monter à 30 % en 2035. Les lignes ont déjà commencé à bouger, comme le montre notre dernière enquête (menée avec Deloitte, NDLR). Nous sommes bien sûr portés par une accélération sociétale. La mixité, la diversité et l’équilibre des temps de vie sont devenus des enjeux d’attractivité des jeunes talents, quel que soit leur sexe. Mais il y a encore un gros travail à faire sur les biais inconscients et la mise en lumière des femmes. C’est l’objet des Grands Prix des talents féminins, dont la 2e édition a eu lieu en septembre dernier.