GESTION OBLIGATAIRE - La longue marche vers l’ouverture chinoise


Les efforts du gouvernement chinois pour élargir l’accès à ses marchés obligataires tombent à pic. Car dans un monde où la majorité des Etats empruntent à des taux négatifs, le rendement de 2,8 % offert pour du 10 ans par Pékin est alléchant. Si ces titres ne sont pas directement accessibles aux acteurs étrangers, les régulateurs offrent aujourd’hui trois points d’accès à ces titres. Le premier mécanisme, qui existe depuis 2002, est celui du QFI (investisseur institutionnel étranger qualifié). Le processus d’enregistrement est long et complexe : le gérant doit disposer d’une structure implantée en Chine continentale, respecter un certain nombre de critères – bonne gouvernance, santé financière, processus de gestion des risques solide – et ne pas avoir été sanctionné les trois dernières années. Un critère exigé depuis novembre 2020 stipule aussi que l’investisseur ne doit pas être en mesure d’avoir un impact significatif sur les marchés domestiques, un critère dynamique incluant la taille et le ratio de liquidité. Enfin, il est obligatoire de s’enregistrer auprès d’un dépositaire local, habilité à traiter avec les acteurs étrangers, et qui accompagnera l’investisseur dans sa demande de licence QFI auprès de la Commission chinoise de réglementation des valeurs mobilières (CSRC). Cette licence est un véritable sésame, permettant d’accéder à l’ensemble des marchés financiers chinois – taux, crédit, action, mais aussi dérivés. Traiter sur les marchés locaux est toutefois ardu. Le fonctionnement de l’écosystème de marché varie en fonction des places boursières et certaines règles locales exigent de s’adapter, comme la capitalisation anticipée le jour précédant une opération d’achat de titres. Les investisseurs étrangers préfèrent donc se tourner vers l’une des deux autres voies d’accès : à fin octobre 2021, 647 licences avaient été accordées. Marché interbancaire Le passage par CIBM Direct (Chinese Interbank Market Direct), accessible depuis 2011, constitue le deuxième point d’entrée vers les marchés obligataires. Pour s’y inscrire, il est nécessaire d’ouvrir un compte local, enregistré auprès d’un dépositaire agréé – en plus des acteurs locaux, six banques étrangères implantées en Chine sont autorisées à servir de dépositaires pour les acteurs étrangers. La demande d’enregistrement s’effectue auprès de la Banque populaire de Chine (PBoC), la banque centrale, là aussi avec l’accompagnement du dépositaire. L’accès au marché se fait donc, comme pour le mécanisme QFI, depuis la Chine continentale. En revanche, l’exécution des opérations incombe au dépositaire, ce qui rend le mécanisme plus facile d’usage. CIBM donne accès au marché interbancaire sur lequel sont échangées les obligations d’Etat et celles des groupes parapublics, et qui représente la plus grosse partie des marchés obligataires (plus de 85 % en volume). Il est possible d’utiliser des dérivés et les mécanismes de prêt-emprunt de titre, pour des objectifs de couverture uniquement. L’obtention et l’usage de la licence sont donc comparativement plus simples, mais CIBM Direct a été supplanté par la troisième voie d’accès : fin 2021, plus de 480 investisseurs utilisaient ce mécanisme. Le dernier accès, Bond Connect, mis en place en 2017, est en effet le plus simple. Il s’agit du seul mécanisme permettant d’accéder au marché local en dehors de la Chine continentale. Les investisseurs étrangers enregistrent un compte auprès de l’Autorité monétaire hongkongaise (CMU) et soumettent leur demande d’enregistrement auprès de la PBoC. Une fois la licence obtenue, il est possible de passer des ordres via Bloomberg, MarketAxess ou Tradeweb – ces plateformes permettent aussi de passer des ordres sur CIBM Direct, mais pas pour le mécanisme QFI. La CMU se charge de l’exécution de ces ordres, mais aussi de convertir les yuans offshore (CNH) versés par l’investisseur depuis Hong Kong en renminbis (CNY) nécessaires pour acheter les titres sur les marchés domestiques. Cette facilité d’usage est compensée par un univers d’investissement très restreint, limité aux obligations d’Etat ou aux émissions primaires sur le marché interbancaire. En outre, il n’est pas possible d’accéder à des produits dérivés. Par ailleurs, les titres ne sont pas détenus par le gérant, mais appartiennent nominalement à la CMU hongkongaise. Reste que le mécanisme est plébiscité par les investisseurs étrangers : 3.233 investisseurs y étaient enregistrés à fin décembre 2021, pour un volume d’échange quotidien de 26 milliards de renminbis (3,6 milliards d’euros). La rapidité de mise en place du mécanisme explique aussi cette popularité. « Il est légèrement plus rapide de s’enregistrer sur Bond Connect mais, comme pour CIBM Direct, cela peut prendre six à neuf mois. Par ailleurs, les intermédiaires supplémentaires (Bloomberg et Tradeweb) rendent ce mécanisme plus onéreux », tempère David Cheng, directeur des investissements obligataires Asie chez Schroders. Les régulateurs font cependant preuve d’une certaine flexibilité : si un compte configuré sur CIBM ou BondConnect doit se fermer – comme un fonds à échéance fixe qui serait arrivé à maturité –, il peut être converti en un nouveau compte possédant toujours ces accès. Points de friction L’effort d’ouverture et de simplification est indéniable. Celui-ci « s’inscrit dans le double objectif des régulateurs chinois, moderniser les marchés financiers et s’ouvrir aux investisseurs étrangers, tout en gardant un certain contrôle sur la devise », rappelle Xinghang Li, responsable de gestion chez Syncicap Asset Management. Une ouverture progressive qui permet aussi de limiter l’introduction de risques nouveaux dans la finance chinoise. Car les marchés domestiques sont loin d’avoir atteint un degré de sophistication comparable à celui des marchés développés. « La volonté d’ouvrir et de moderniser le marché domestique, notamment obligataire, est évidente ; de nombreuses mesures ont d’ailleurs déjà été prises dans ce sens mais du chemin reste à faire. Cela est une véritable source d’opportunités, mais requiert une vigilance accrue et une gestion avertie des spécificités locales - par exemple, sur les règlements/livraisons : les titres sont échangés au jour J, mais le cash n’est versé qu’un à 4 jours plus tard bien qu’il faille dans certains cas en prouver l’existence en J-1 », souligne Benjamin Barretaud, gérant à l’UBP. Ces pratiques varient en fonction des différentes places de marché et des intermédiaires, ce qui exige un effort d’adaptation. Plus largement, la langue reste aussi un problème : la documentation est rarement proposée en anglais, ce qui oblige à recourir à des équipes spécialisées. Enfin, l’accès restreint aux produits dérivés limite l’intérêt des mécanismes CIBM Direct et Bond Connect pour certains investisseurs. « Le principal problème concernant les dérivés chinois n’est pas tant de pouvoir en acheter que leurs standards différents (Nafmii* plutôt qu’Isda**), et le fait qu’ils soient rédigés en mandarin : un travail coûteux d’adaptation est requis pour s’exposer à ces produits et peut faire planer un risque d’incertitude », remarque Nicholas Omondi, directeur de l’analyse de données au cabinet de conseil Z-Ben. Les dérivés ne sont par ailleurs pas négociés sur une plateforme centralisée, ce qui amplifie ce problème de coût. Résultat, les investisseurs de plus long terme peuvent hésiter à s’exposer aux marchés obligataires chinois, puisqu’il n’existe pas de cadre solide avec lequel couvrir leur exposition. Par ailleurs, les possibilités d’ingénierie financière offertes aux investisseurs étrangers sont limitées. D’une part, Bond Connect restreint les transactions qu’il est possible de réaliser en dehors du cadre imposé par la CMU – et la détention nominale par l’Autorité hongkongaise restreint de facto l’usage qui peut être fait de ces titres. Sans compter que « le régulateur chinois ne voit pas d’un bon œil le développement de produits synthétiques » , remarque Nicholas Omondi. Les produits synthétiques existent à l’étranger, en dehors du champ d’application de la réglementation de la CSRC, mais des problèmes pourraient se poser si un acteur cherchait à obtenir une licence pour mettre en place ce type de produits depuis la Chine. Les marchés obligataires chinois sont sortis de leur insularité. Mais le chemin menant à leur intégration au reste de la finance mondiale sera d’autant plus long que les décisionnaires s’y engagent à pas comptés. *National Association of Financial Market Institutional Investors. **International Swaps and Derivatives Association.