FINTECHS - Les régulateurs s’emparent de l’innovation


Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), Banque de France, Autorité des marchés financiers (AMF), Tracfin, Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil)… Les régulateurs accèdent à des masses de données grâce aux multiples reportings que leur adressent les acteurs de la finance. Pour les exploiter efficacement, ils doivent s’équiper en solutions de big data, d’analyse de données et d’intelligence artificielle (IA). Les investissements sont engagés depuis plusieurs années et montrent des résultats intéressants. L’AMF s’est lancée dès 2016 dans un projet technologique d’ampleur à base de big data et d’IA voué à la surveillance des marchés et a bâti sa propre plateforme baptisée depuis ICY (I see why). « Cette plateforme permet d’intégrer 100 milliards de lignes de données par an contre 8 dans notre outil précédent , souligne Alexandra Givry, directrice des données et de la surveillance des marchés à l’AMF. Sa performance est plus élevée car elle permet d’intégrer trois fois plus de données en trois fois moins de temps. Ce qui nous a permis de mieux détecter les opérations suspectes, d’identifier des manipulations de cours, la diffusion de fausses informations, mais aussi d’asseoir nos positions sur des faits dans le cadre de négociations réglementaires. » Les développements ont été réalisés en interne à partir d’outils open source sur lesquels les équipes, renforcées avec le recrutement d’experts de la donnée, ont travaillé en créant leurs propres évaluations. L’AMF compte ainsi une équipe programme d’une douzaine de personnes et une équipe de six data scientists à la direction des données, auxquelles s’ajoutent quelques data scientists répartis dans des directions métiers. Montée en puissance La plateforme en évolution continuelle intègre de nouvelles technologies mais aussi des données générées par de nouvelles réglementations. « Par exemple, en 2018, l’accès à l’identifiant du client final pour chaque transaction a été une révolution parce que cela nous a permis de consolider plus simplement l’activité d’une personne », souligne Alexandra Givry. L’entrée en vigueur de SFTR, le règlement sur les opérations de financement sur titres, en juillet 2020 a contribué à enrichir l’outil de masses de données qui ont pu être immédiatement exploitées sur ICY. De même, dans le domaine du trading à haute fréquence, la puissance de l’outil maison facilite le traitement de milliards de données en quelques heures, améliorant l’efficacité de la supervision. « Moins de faux positifs sont générés, les dossiers les plus suspects sont mieux identifiés, l’information détaillée permet d’aller plus vite à l’essentiel… C’est ce qui nous permet de poursuivre nos missions efficacement avec des ressources contraintes », conclut Alexandra Givry. Depuis 2020, une deuxième phase est en cours. L’objectif est de partager le patrimoine de données de l’AMF en interne, auprès des autres directions, mais aussi en externe auprès de chercheurs, d’enseignants ou d’étudiants. Pour cela, des traitements automatiques des données doivent être mis en œuvre afin de gagner du temps et d’autres outils doivent être développés afin d’extraire davantage de valeur de cette data . Le programme est chargé. Du côté de l’ACPR et de la Banque de France, la démarche remonte à trois ans environ. Un concours d’intrapreneuriat a été l’occasion de lister les besoins des métiers, puis de rechercher les technologies adaptées. C’est ainsi que plusieurs outils ont été fabriqués à base d’IA : par exemple, pour l’analyse des rapports des établissements supervisés afin de vérifier si toutes les parties attendues sont bien présentes, ce qui facilite la navigation au sein du rapport. Un moteur de recherche juridique a également été créé afin d’accéder aux textes réglementaires dans des bases de données externes et internes sur un thème donné. Un autre logiciel analyse les décisions de la Cour de cassation pour suivre la jurisprudence et les établissements les plus souvent condamnés. Un logiciel de datavisualisation est aussi utilisé pour la restitution graphique de données quantitatives, ce qui permet de faire des projections dans le temps et d’identifier des tendances, en attendant que les contrôleurs puissent faire leurs propres simulations. Le sujet montant en puissance, la Banque de France a intégré la suptech dans son plan stratégique 2021-2024, dont est chargée Violaine Clerc, également directrice de la deuxième direction des assurances de l’ACPR. « Nous avons besoin d’accéder plus facilement à la donnée, de l’exploiter plus rapidement, de la partager et de nous approprier ces nouveaux outils technologiques pour être plus efficaces , résume-telle. C’est pourquoi nous avons mis en œuvre cette démarche de co-construction entre les métiers et les experts techniques, de façon à apporter des solutions adaptées. » Des formations simples ou diplômantes sont proposées au personnel de l’ACPR pour les aider à s’approprier ces nouveaux outils. Toutefois, « attention à ne pas se reposer sur l’outil , insiste Oliver Fliche. L ’outil ne fait pas tout, le contrôleur doit garder du recul et s’appuyer sur sa propre expertise ». Un point important car le machine learning en particulier reste difficile à manier. Un TechSprint organisé en juin et juillet 2021 sur l’explicabilité des algorithmes de crédit a permis à l’ACPR de travailler sur le sujet avec des banques et des spécialistes de l’IA. Le superviseur change ainsi de positionnement, il se montre davantage à l’écoute du marché et cherche à comprendre où il va et à conserver la maîtrise. Standard européen Autre domaine d’application, la lutte contre le blanchiment (LCB) se prête bien à l’utilisation de l’IA. Lors de sa conférence de novembre 2021, l’ACPR a présenté Lucia, un « logiciel à l’usage du contrôle assisté par l’IA », pour les contrôles sur place. Développé depuis 2018 en interne, cet outil est en cours d’industrialisation, il entre dans la boîte à outils des contrôleurs et suscite d’importantes attentes. Le régulateur estime qu’à terme, un dispositif de LCB pertinent ne pourra pas se passer de l’IA, encourageant ainsi les établissements à s’équiper. Au niveau européen, l’intérêt pour les suptechs se manifeste également. L’Autorité bancaire européenne (EBA) prépare un système de reporting intégré qui permettrait d’harmoniser les données remontées par les autorités nationales des Etats membres et de les rendre plus faciles à comparer et à traiter. C’est l’objectif de la supervisory data strategy qui repose sur la standardisation des données, un meilleur partage et la réutilisation des données par les autorités compétentes, des obligations de reporting clarifiées, une convergence de la supervision. « L’EBA travaille avec les autorités nationales, définit les standards de reporting, les obligations, et reste neutre sur les technologies tout en promouvant les suptechs et les regtechs, explique Meri Rimmanen, directrice data analytics de l’EBA. Notre rôle est de créer un modèle de données, de vérifier leur qualité, de les analyser et de les diffuser, tout en collaborant avec les autorités nationales à travers divers outils et workflows automatisés. » Un travail très technique qui s’appuie sur Euclid, European Centralised Infrastructure for Supervisory Data, plateforme qui collecte et traite les données réglementaires transmises par les autorités. Cette immense base de données sert aussi à évaluer l’impact des réglementations. En parallèle, l’EBA s’est dotée d’une digital finance unit, qui s’intéresse aux technologies innovantes et avance avec les autres autorités européennes de supervision sur la création d’une EU supervisory digital finance academy , une école pour superviseurs qui contribuera à renforcer leurs compétences technologiques, à partager leurs savoir-faire et à unifier la supervision européenne.