Les réseaux féminins toujours sur la brèche


« Notre ambition n’a pas changé et elle est toujours aussi forte : c’est la promotion de la mixité dans nos métiers. » Valérie Vitter Mouradian, coprésidente de Financi’Elles et managing director chez HSBC Continental Europe, ne baisse pas la garde. La fédération des réseaux féminins dans les entreprises de la banque, de l’assurance et de la finance a fêté ses dix ans en novembre dernier. Et a dernièrement accueilli ceux de La Banque Postale et de Swiss Life, soit 15 réseaux au total. « Nous avons contribué à lever des freins mais nous ne sommes pas à l’objectif d’une représentation équilibrée des femmes aux plus hauts niveaux hiérarchiques », poursuit Valérie Vitter Mouradian. La loi Copé-Zimmermann du 27 janvier 2011, qui oblige les grandes entreprises à nommer au moins 40 % de femmes au sein de leur conseil d’administration et de surveillance, et la nouvelle loi Rixain du 24 décembre 2021, qui instaure des quotas de 40 % de femmes dans les postes de direction d’ici à 2030, devraient faciliter les choses. Mais « il n’y a pas de recette magique », reconnaît la dirigeante. L’action de Financi’Elles s’est notamment attachée à évaluer l’impact de la mixité et de la diversité sur la performance des organisations – rien de mieux pour faire évoluer les mentalités –, à organiser des événements, partager les bonnes pratiques et porter les réflexions sur cette problématique auprès de l’ensemble du secteur et des pouvoirs publics. Combattre les clichés de genre « Nous aidons aussi de nouveaux réseaux à se créer et cherchons à donner plus de moyens aux femmes pour réaliser leurs ambitions, via de l’échange d’expériences, des rôles modèles et un travail sur les a priori. Il s’agit de leur permettre d’oser ! » Les clichés genrés sur les métiers et les filières de formation dans la finance ont la vie dure. La fédération s’est donc dotée d’une charte de dix engagements, signée par les entreprises des réseaux adhérents, qui permet d’assurer une cohérence avec les politiques RH internes. Au-delà des questions d’égalité salariale et de parité dans les instances dirigeantes, la charte combine différents moyens d’action : sensibiliser les jeunes générations à ces enjeux, tendre vers une représentation équilibrée des deux sexes dans les métiers à dominante masculine (IT, ingénierie financière, salles de marché...) ou féminine (RH, communication, juridique, marketing...), développer des parcours de carrière inclusifs tenant compte de l’évolution des choix et des cycles de vie des salarié(e)s, amplifier la lutte contre le sexisme et les biais décisionnels, etc. « Nous voulons aussi construire un indicateur qui incorporerait les dix engagements de la charte », complète la coprésidente de Financi’Elles. Sur le terrain, « chaque réseau est avant tout une communauté de personnes qui s’efforce de faire bouger les lignes, avec sa propre dynamique selon son niveau de maturité », dit-elle. Le réseau féminin de Covéa, Cov&elles, issu d’un réseau fondé chez Maaf en 2012, a été créé en mai 2017 et rassemble aujourd’hui 450 collaboratrices. « Nous avons fait le choix d’y impliquer les femmes exerçant des postes à responsabilités, pour lesquels nous avons un déficit de candidatures féminines », explique Esperanza Duval Galache, responsable de l’engagement sociétal chez Covéa et déléguée générale de Cov&elles. La particularité de ce réseau est d’être complètement intégré à l’entreprise, sous la responsabilité de la direction de l’engagement sociétal, en lien avec les services RH qui en sont, en quelque sorte, le bras armé. Ses deux coprésidentes font partie du comex, son comité de pilotage est composé de douze directrices dont la DRH. Et les équipes RH travaillent main dans la main avec des membres de Cov&elles au sein d’un comité de projet pour élaborer et mettre en œuvre des actions concrètes. Une organisation qui traduit « une volonté de faire, d’ailleurs inscrite dans notre nouveau plan stratégique à horizon 2024 », appuie Jacques Feytis, directeur développement des dirigeants, des cadres supérieurs, des lignes managériales et des filières pour le groupe d’assurance. Implication des managers Covéa compte 66 % de femmes et 54 % de femmes cadres, pour beaucoup positionnées sur les premiers niveaux. « Nous voulons, durant cette période, recruter autant de femmes que d’hommes sur les postes de cadres supérieurs et de dirigeants. Un objectif que tous les dirigeants devront tenir », poursuit Jacques Feytis. L’approche purement comptable n’étant pas envisageable, car source de crispations aussi bien chez les hommes que chez les femmes, « nous traitons la problématique sous l’angle culturel. C’est un travail de longue haleine, qui nécessite l’implication des managers, décisionnaires dans les recrutements et les mobilités internes », soutient-il. Quarante ambassadrices animent les actions du réseau Cov&elles qui œuvre aussi, désormais, en faveur des droits des femmes et contre les violences sexistes et sexuelles. Avec tout un arsenal d’outils et d’initiatives : petits-déjeuners « carrières », formation axée sur le développement du leadership et des projets professionnels des femmes, mentorat, avec 30 binômes féminins constitués l’année dernière, programme d’ e-learning axé sur la diversité sous toutes ses formes et suivi par 55 % des collaborateurs depuis 2019, engagement auprès de l’association Capital Filles pour l’accompagnement de lycéennes dans le choix de leur avenir professionnel (85 marraines), sensibilisation au harcèlement de rue avec la Fondation des Femmes (1.000 participants depuis 2020), etc. « Nous faisons évidemment des revues de personnel mais nous allons travailler sur la constitution d’un vivier de compétences genré », ajoute Esperanza Duval Galache. Qui n’entend pas non plus baisser la garde. « La crise sanitaire a fait reculer l’égalité femmes-hommes. Il faut rester très vigilant sur ces sujets ! »