Crypto Crime Report, la finance décentralisée touchée par la fraude


Rapport. Chainalysis a publié quelques éléments de son Crypto Crime Report 2022. La fraude touchant les crypto-actifs a quasiment doublé en un an, passant de 7,8 à 14 milliards de dollars. Pour autant, le taux de fraude (sommes fraudées par rapport aux échanges totaux) est au plus bas à 0,15 % en raison de la croissance phénoménale des montants échangés en crypto-actifs : ils ont quasiment été multipliés par 6, atteignant les 15.800 milliards de dollars ! Les auteurs du rapport soulignent toutefois que le taux de fraude peut encore augmenter au fur et à mesure de ses analyses des transactions passées. Il semble que l’encadrement des crypto-actifs et l’action des autorités contre les escrocs et autres criminels montrent une certaine efficacité. Toutefois, les escroqueries continuent de progresser à 7,8 milliards de dollars (+82 %). La finance décentralisée ou DeFi est particulièrement ciblée par les fraudeurs qui proposent des jetons à la vente aux investisseurs mais sans certification du code. A éviter si l’on veut investir sérieusement. D’ailleurs, le vol de cryptomonnaies a atteint 3,2 milliards de dollars (multiplié par 6) : les deux tiers ont été subtilisés dans des opérations de finance décentralisée.