Les actionnaires de Generali préparent un nouveau round 


Les choses commencent à se préciser chez Generali. Quelques jours après les démissions de deux membres du conseil d’administration sur fond de désaccords stratégiques, les administrateurs de l’assureur italien se sont réunis pour prendre acte de ces décisions. «Le Conseil, à la majorité, a rejeté catégoriquement les allégations sans fondement et souvent offensantes formulées dans leurs lettres de démission », précise un communiqué. Surtout, le Conseil a planché sur une première liste d’une trentaine de noms en vue de son propre renouvellement, avec Philippe Donnet à sa tête, confirme à L’Agefi une source proche de Generali. Si le travail s’intensifie, c’est que la pression qui règne actuellement sur l’assureur italien pourrait pousser les différents camps à rendre publique leur liste avant la date obligatoire, fixée trente jours avant l’assemblée générale du 29 avril, soit le 30 mars. Cette assemblée met sur la table la reconduction de l’ensemble du conseil et de Philippe Donnet, directeur général (DG). Le conseil d’administration pourrait donc publier une liste plus raccourcie d’ici la mi-février, dont la version finale pourrait être rendu publique mi-mars, a appris L’Agefi. Démission de Sabrine Pucci Une modification des statuts de l’assureur permet à Francesco Gaetano Caltagirone, deuxième actionnaire avec 8,04% du capital et à Leonardo Del Vecchio, fondateur du fabricant de lunettes Luxottica et troisième actionnaire avec 6,62% du capital, de présenter leur propre liste. Ils ont dévoilé mi-septembre un pacte d’actionnaires et n’ont pas approuvé la plan stratégique 2024 tout en critiquant l’action du premier actionnaire Mediobanca, qui détient 12,9% du capital mais 17,2% des droits de vote. Plusieurs sources confirment à L’Agefi qu’ils travaillent sur leur liste qui pourrait être rendue publique dès la mi-février, du moins le candidat au poste de DG. Plusieurs noms circulent déjà dans la presse italienne comme Matteo Del Fante, actuel PDG de la Poste italienne. Preuve que les choses s’accélèrent, Sabrina Pucci, membre du conseil d’administration et proche de la fondation Crt, troisième membre du pacte d’actionnaires avec 1,47% du capital, a démissionné mardi du comité ad hoc de nominations chargé des listes de candidats, mais restera membre du conseil d’administration. «Sans aucun doute pour éviter d’éventuels conflits d’intérêts avec une liste en préparation », estime un proche du dossier.