Engagement actionnarial&nbsp;: le contexte est propice à un rôle actif des sociétés de gestion


Anaïs Cassagnes, chargée de l’ESG chez Amplegest AM La notion de responsabilité sociale et environnementale des entreprises (RSE/ESG) se développe à vive allure, éveillant la conscience des consommateurs et inspirant aux législateurs un cadre normatif toujours plus exigeant pour les acteurs économiques. Citons à cet effet la création des PRI en 2006, les Principes pour l’investissement responsable, ainsi qu’en 2019 la promulgation de la loi Pacte et, du côté britannique, de l’obligation de reporting sur la gestion des risques pour les fonds de pension. Dans ce contexte, l’engagement actionnarial prend tout son sens. Il se définit par la volonté d’améliorer les pratiques d’une entreprise dans laquelle on investit. Une approche qui passe par l’utilisation de plusieurs outils pour faire changer les choses. Le dialogue permet dans un premier temps de convaincre les dirigeants de publier davantage d’informations extra-financières, de renforcer leurs processus d’audit interne ou encore d’adhérer à des initiatives externes. Il peut s’effectuer par le biais de lettres d’engagement, qui impliquent moralement les sociétés et interrogent leur bonne foi dans la mesure où elles permettent d’exiger des comptes quand leur communication n’est pas assez transparente. C’est notamment le cas quand les investisseurs souhaitent évaluer les résultats d’une politique ESG, ou vérifier sa bonne application. Ces lettres peuvent découler d’une action individuelle ou collective, auquel cas elles trouvent leur force dans l’effet de groupe, car une requête portée par de nombreux investisseurs représenterait un signal fort en termes de confiance témoignée au groupe. Une dynamique marginale Un autre levier d’action se trouve dans la politique de droits de vote, qui permet d’influencer durablement la stratégie d’une entreprise en validant ou rejetant des motions présentées en conseil d’administration. Les sociétés de gestion doivent être assidues lors de ces réunions, et définir une politique de vote claire et sans ambiguïté pour inciter les sociétés à se tourner vers des options durables. Il s’agit également de s’opposer à des décisions qui n’iraient pas dans le bon sens. Par exemple, il n’est pas rare que des sociétés de gestion votent en défaveur d’une politique salariale si elles estiment que celle-ci nuit à la réputation de l’entreprise, à sa santé financière, à son équilibre social ou qu’elle ne correspond pas à un progrès ESG suffisant. Il est important que les investisseurs soient conscients de leur pouvoir d’action et qu’ils sollicitent leurs gestionnaires pour s’assurer que leurs droits de vote sont adéquatement mobilisés, à plus forte raison pour des sujets ESG. Ces différentes stratégies permettent d’exercer une influence sur les entreprises, avec des conséquences variables en cas de refus catégorique ou d’obstruction : gel des investissements ou désinvestissement total dans les cas les plus extrêmes. De même, l’entreprise récalcitrante verra sa note ESG affectée d’un malus, sa pondération pourra être diminuée dans le portefeuille et cela se traduira par une plus grande défiance à l’occasion des votes. Ces incitations visent à améliorer le fonctionnement global de l’entreprise. En effet, une entreprise responsable aura moins de difficultés à recruter et générera de meilleures performances, puisque la prise en compte des critères ESG dans la performance permet de se prémunir de risques, d’externalités négatives, d’éventuelles sanctions des institutions et de revirements normatifs. Il est donc dans l’intérêt des sociétés de gestion de pousser les entreprises dans cette direction, qui profite à l’ensemble des acteurs. Malgré la bonne volonté de certains groupes, démontrée par leurs réponses aux lettres d’engagement, très peu de résolutions sont effectivement proposées au vote pour des sujets liés à l’ESG, hormis sur la raison d’être et sur les normes de reporting. Si ce constat peut se comprendre pour les ETI et PME, force est de constater que les grandes entreprises éprouvent encore trop de réticences à accepter les propositions engageantes. Dans ce contexte, les sociétés de gestion doivent s’impliquer plus activement dans leur rôle de gouvernance, et montrer aux entreprises de leur univers d’investissement que des politiques durables sont profitables aussi bien à leur activité qu’à la planète et à la société en général. Une responsabilité dont il faut aujourd’hui s’emparer, en redoublant d’exigence quant à l’engagement des différents acteurs.