Le gouvernement annonce un plan de 2,3 milliards d’euros pour les start-up industrielles


Le gouvernement présente mercredi un plan de 2,3 milliards d’euros sur cinq ans pour favoriser le développement des start-up industrielles, avec pour objectif de contribuer à la ré-industrialisation du pays. Le secrétaire d'État au numérique Cédric O et la ministre déléguée chargée de l’Industrie, Agnès Pannier-Runacher présentaient les détails du plan mercredi après-midi lors d’un déplacement à Croix, dans le Nord, dans les locaux d’Exotec, une jeune société qui fabrique des robots pour la préparation de commandes. Exotec vient de lever 335 millions de dollars, devenant la première «licorne» industrielle française. Le plan gouvernemental prévoit notamment un nouveau fonds de 1 milliard d’euros, successeur de l’actuelle Société de projets industriel (SPI) de Bpifrance, qui pourra investir dans le capital des jeunes pousses industrielles. Le plan prévoit aussi une enveloppe de 550 millions d’euros afin de financer des subventions et avances remboursables pour les premières installations industrielles.