La start-up de robotique Wandercraft lève 40 millions d’euros


Wandercraft, spécialisée dans la robotique dynamique appliquée aux exosquelettes de marche, a bouclé une levée de fonds Series C de 40 millions d’ueros, doit-elle annoncer jeudi. Ce nouveau financement est dirigé par le fonds Quadrant Management (USA) et BPIfrance. Les autres nouveaux investisseurs sont les fonds de capital-risque des assureurs MACSF, Malakoff Humanis, AG2R La Mondiale, et les fonds Mutuelles Impact et Sofiouest. Les investisseurs existants Xange, IDinvest, Cemag Invest et LBO France participent aussi au tour de table. Wandercraft utilisera la majeure partie de ce financement pour remplir sa mission de « Mobilité pour tous », par la fin du développement et lancement de la nouvelle version de l’exosquelette, destiné à l’usage en ville et à domicile par les personnes ayant une déficience partielle ou totale de la marche. Les mutualistes MH, AG2R La Mondiale, Mutuelle Impact & MACSF travailleront en outre avec Wandercraft sur le remboursement des exosquelettes pour leurs adhérents. Wandercraft a été conseillé par la banque d’investissement Bryan Garnier & Co.