La souveraineté stratégique européenne doit être une opportunité économique


Pierre Blanchet, responsable de l’intelligence économique chez Amundi Alors que la France assume la présidence tournante de l’Union européenne, le thème de la souveraineté stratégique redevient, par la voix du président Macron, un axe politique. La souveraineté stratégique serait la possibilité d’augmenter le champ des possibles en cohérence avec ses propres objectifs ; et l’Union européenne en est encore loin. Comme la crise sanitaire l’a rappelé, la première dimension de la souveraineté est celle de la sécurité d’approvisionnement en biens essentiels. Il existe près de 140 produits clés pour lesquels l’Europe dépend presque totalement de fournisseurs non européens. On trouve dans cette liste des matières premières et les énergies fossiles, mais aussi les composants électroniques ou des éléments pharmaceutiques de base. Si la dépendance pétrolière est réduite par la transition énergétique, cette dernière entraînera une dépendance tout aussi forte sur les métaux, les terres rares ou les cellules photovoltaïques. Les contraintes géologiques sont difficilement déposables, mais la production sur le sol européen de bien industriels combinée à une plus grande diversification des approvisionnements permettrait d’améliorer l’autonomie de la région. Cependant, cela requiert des centaines de milliards d’euros d’investissements sur une dizaine d’années (1). Or le retour sur capitaux investis des entreprises européennes n’a cessé de baisser depuis la crise financière et diverge dangereusement de leurs comparables américaines (2). Pour rendre de tels investissements possibles, il faut donc créer les conditions réglementaires adéquates (3), flécher l’épargne et l’investissement institutionnel vers le long terme, et assurer dans la durée un retour sur investissement supérieur au coût du capital. La deuxième dimension est celle de l’autonomie des normes. Si, en temps de paix, la guerre est commerciale, les normes et les réglementations en sont les armes. Définir et imposer ses normes est une marque de souveraineté. On constate d’ailleurs que l’essentiel des conflits qui opposent la Chine et les Etats-Unis s’incarne à travers les normes, les Américains reprochant aux Chinois de ne pas appliquer des règles qu’ils ont très largement établies depuis 30 ans, et les Chinois opposant leur droit légitime à imposer les leurs. L’Union européenne, dont la production normative fait parfois débat, est capable d’imposer ses normes comme elle l’a montré avec le Règlement général sur la protection des données. La taxonomie verte européenne en cours de finalisation est un enjeu stratégique majeur dans le contexte de la transition énergétique. L’Europe assurera son autonomie si elle réussit à imposer ses propres règles qui orienteront les 200 à 300 milliards d’euros d’investissements nécessaires chaque année pour assurer cette transition sur le continent. Un troisième axe passe par le renforcement ou la création de leaders européens sur les segments qui assureront la souveraineté stratégique de demain. Il ne s’agit pas seulement de secteurs mais des chaînes de valeurs et d’écosystèmes complets qui permettront le développement de nouveaux produits et services. C’est le cas par exemple de l’intelligence artificielle, la cybersécurité, les plateformes commerciales numériques, le cloud, les objets connectés, la mobilité verte, l’hydrogène, le spatial ou encore les équipements médicaux avancés. Ces segments offrent des retours sur capitaux investis supérieurs à la moyenne européenne des dix dernières années, mais leurs développements nécessitent une plus grande intégration financière de l’Europe (4). Pour devenir une réalité politique, la souveraineté stratégique européenne doit être une opportunité d’investissement. Les fonds publics serviront d’aiguillon mais ils ne seront pas suffisants face aux besoins en fonds propres. C’est grâce à l’investissement privé et à l’épargne longue, prenant la forme de fonds thématiques en actions ou en dettes listées ou privées, alignant les objectifs des Etats, des entreprises et des investisseurs, qu’elle se construira. (1) 350 milliards d’euros, selon nos estimations, dans le cas du secteur des semi-conducteurs pour atteindre 20 % de part de marché global. Voir aussi les projets d’investissement d’Intel en Europe de 80 milliards d’euros sur dix ans. (2) Source : MSCI & Ibes. (3) Par exemple l’« European Chips Act » actuellement en préparation par la Commission. (4) Union des marches de capitaux et union bancaire.