Yousign signe sa première acquisition dans le marché de la gestion des contrats


Yousign, spécialiste de la signature électronique, officialisera ce jeudi sa première acquisition, sept mois après sa levée de fonds de 30 millions d’euros. Avec cette acquisition, Yousign entre sur le marché de la gestion des contrats. Yousign va racheter la société Canyon, pour un montant non dévoilé. Fondé en 2020 au sein du Startup Studio eFounders, Canyon a développé un logiciel «no-code» intuitif. Canyon cible les PME comptant jusqu'à 1.000 employés et est déjà utilisé par des start-up de premier plan comme Aircall, Spendesk ou Le Wagon.