Washington avertit les fabricants de puces sur de possibles restrictions visant la Russie


Comme un air de Guerre froide. La Maison-blanche a prévenu mercredi l’industrie américaine des semi-conducteurs de possibles nouvelles restrictions sur les exportations vers la Russie si celle-ci décide d’attaquer l’Ukraine. Ces mesures pourraient éventuellement bloquer l’accès aux équipements électroniques mondiaux pour la Russie. Cet avertissement, rapporté par l’agence Reuters, fait suite à des interrogations de l’industrie des semi-conducteurs après la publication le mois dernier par Reuters et le New York Times d’informations sur des restrictions envisagées par Washington contre le secteur technologique russe si Moscou lance une offensive contre l’Ukraine. Au cours d’un entretien téléphonique vendredi, des représentants du Conseil de sécurité nationale (NSC) de la Maison-blanche, Peter Harrell et Tarun Chhabra, ont déclaré aux cadres d’un lobby de l’industrie des semiconducteurs qu’il fallait se tenir prêts à des mesures sans précédent en cas d’invasion russe de l’Ukraine. «Le NSC a relayé dans des termes brutaux et sombres la gravité de la situation à laquelle ils font actuellement face en Ukraine, notant qu’il s’agissait d’une situation extraordinaire et potentiellement la pire invasion frontalière depuis la Deuxième Guerre mondiale», a écrit un directeur de la Semiconductor Industry Association (SIA), cité par Reuters. «Le NSC a indiqué que l’administration envisageait activement toutes les options» , a-t-il ajouté dans un courriel adressé aux membres du lobby. D’après le courriel, la SIA avait au préalable demandé des clarifications sur de possibles mesures de Washington contre la Russie, dont des sanctions financières et des contrôles plus stricts sur les exportations à l’image de ceux visant la Corée du Nord et l’Iran. Une personne ayant participé à une conférence téléphonique organisée par la SIA avec ses membres mardi a déclaré que cela pourrait couvrir différentes actions - s’assurer que les salariés à Moscou disposent de protections informatiques suffisantes et se préparer à stopper dans un délai court les exportations vers la Russie. La Maison-blanche envisage d’utiliser des outils mis en place par l’administration de l’ancien président Donald Trump contre le géant chinois des télécoms Huawei pour bloquer les exportations de semi-conducteurs, ordinateurs, produits électroniques, équipements de télécommunication et autres produits fabriqués n’importe où dans le monde dès lors qu’ils utilisent une technologie américaine.