Microsoft versera jusqu'à 3 milliards de dollars à Activision s’il renonce à l’acquérir


Microsoft devra verser à Activision Blizzard une indemnité de rupture pouvant atteindre 3 milliards de dollars (2,64 milliards d’euros) si le groupe renonce à acquérir l'éditeur de jeux vidéo pour 68,7 milliards de dollars, a annoncé Activision mercredi. L’annonce de cette acquisition a été faite ce mardi. L'éditeur de jeux vidéo a indiqué qu’en cas de rupture de l’accord de fusion, y compris pour des raisons de concurrence, si Activision n’a pas enfreint les dispositions de l’accord, Microsoft paiera une indemnité de 2 milliards de dollars si la rupture est notifiée avant le 18 janvier 2023, de 2,5 milliards de dollars si elle est notifiée après le 18 janvier 2023 mais avant le 18 avril 2023, et de 3 milliards de dollars si elle l’est après le 18 avril 2023.