Sous pression, Boris Johnson exclut toute hypothèse de démission


Le Premier ministre Boris Johnson, dans la tourmente après une série de révélations sur la tenue de fêtes au 10, Downing Street en plein confinement, a assuré mercredi au Parlement n’avoir pas l’intention de démissionner. Porté à la tête du gouvernement par sa promesse de «faire le Brexit», Boris Johnson a permis à son Parti conservateur d’obtenir en 2019 sa plus large majorité au Parlement depuis une trentaine d’années mais il est aujourd’hui sous la menace des députés de son propre camp. Pour qu’un débat s’ouvre sur l'éviction de Boris Johnson de la tête du Parti conservateur - et par ricochet du gouvernement -, il faut au préalable que 54 des 360 élus conservateurs adressent une lettre de défiance au président du «Comité de 1922", un groupe parlementaire des Tories à la Chambre des communes. Or, selon la presse britannique, ce scénario pourrait se réaliser.