Le trafic aérien américain est victime de l’impréparation réglementaire


L’impact des nouvelles fréquences 5G américaines sur le trafic aérien a manifestement été sous-estimé par le régulateur fédéral du secteur aéronautique (FAA). Alors que le délai supplémentaire accordé pour le déploiement de ces fréquences expirait mercredi, plusieurs compagnies ont décidé de modifier ou de suspendre certains vols vers les Etats-Unis. Elles ont expliqué avoir pris cette décision à la suite d’une notification de Boeing précisant que les signaux 5G pourraient interférer avec le radioaltimètre de son avion long-courrier 777 et de certains modèles du 747. L’an dernier, le Boeing 777 a assuré près de 210.000 vols en provenance ou à destination du territoire américain, ce qui le place deuxième derrière le 767. L’annonce tardive par les opérateurs télécoms AT&T et Verizon d’un nouveau sursis dans la mise en place des antennes 5G à proximité de certains aéroports n’a pas rassuré les compagnies. Emirates, All Nippon Airways, Japan Airlines, Korean Air Lines, China Airlines ou Cathay Pacific Airways ont fait savoir qu’elles allaient suspendre leurs vols vers les États-Unis ou qu’elles n’utiliseraient pas les avions de Boeing pour desservir le territoire américain. British Airways, filiale du groupe IAG, a ainsi décidé de changer d’appareil sur son vol quotidien vers Los Angeles en remplaçant son Boeing 777 par un Airbus A380. D’autres compagnies comme Qatar Airways ou Air France ont néanmoins maintenu leurs plans de vol. Si les conséquences financières de ces modifications seront relativement faibles à court terme compte tenu de la crise sanitaire qui bride le transport international de passagers, «le fret aérien pourrait être plus durement touché car les marchandises sont transportées dans ces mêmes appareils », relève James Halstead, associé du cabinet de conseil britannique Aviation Strategy. Le déploiement de ces nouvelles fréquences était prévu depuis deux ans, mais la FAA et les compagnies aériennes du pays «n’ont pas été capables de résoudre la problématique de la 5G autour des aéroports alors même qu’elle a été déployée de façon sûre et efficace dans plus de 40 autres pays », a déclaré un porte-parole de Verizon. Après avoir soumis à des restrictions de vols près de 1.500 sites, le régulateur a désormais validé l’utilisation de certains modèles de radioaltimètres portant sur 55% des 88 aéroports américains directement concernés par des risques d’interférence, ce qui est nettement insuffisant pour dissiper l’inquiétude des transporteurs.