Europ Assistance poursuit son marché en Australie 


Europ Assistance, filiale de Generali spécialiste de l’assistance aux voyageurs , a annoncé l’acquisition de Mapfre Insurance Services Australia Pty et de sa marque commerciale InsureandGo en Australie. L’opération, dont le montant n’a pas été communiqué, permet à Europ Assistance d’étendre son réseau dans la région Asie-Pacifique. Après avoir acheté une entité en Nouvelle-Calédonie, puis ouvert des activités en Thaïlande et en Malaisie en 2020 et 2021, il met un premier pied sur le 5e marché mondial en termes de revenus pour l’assurance voyage. Le groupe d’assistance a par ailleurs annoncé l’acquisition de Call 365, son partenaire exclusif en Slovénie depuis 3 ans, la semaine dernière.