Taxonomie&nbsp;: une coalition d’eurodéputés réclame l’ouverture d’une consultation publique 


Nouvel épisode dans la saga de la taxonomie des investissements verts de l’Union européenne (UE). Les présidents des commissions Environnement (Envi) et Affaires économiques et monétaires (Econ) du Parlement européen ont adressé mardi un courrier à la Commission européenne, très critique à l’égard de la méthode adoptée par Bruxelles concernant le traitement du gaz naturel et de l’énergie nucléaire dans la taxonomie. «Au nom de la majorité des coordinateurs des commissions Econ et Envi» - les porte-paroles des groupes politiques au sein des commissions parlementaires - le Français Pascal Canfin, du groupe centriste Renew, et l’Italienne Irene Tinagli du groupe S&D (centre-gauche) y réclament, en particulier, l’ouverture d’une consultation publique avant toute décision sur le sujet. En outre, les deux parlementaires «notent avec inquiétude l’absence d’étude d’impact sur l’inclusion des activités économiques dans le secteur de l’énergie nucléaire» . Les eurodéputés dénoncent plus généralement le calendrier très serré imposé par la Commission. L’exécutif européen qui a dévoilé le 31 décembre son projet d’acte délégué complémentaire, rangeant le gaz fossile et le nucléaire dans la catégorie des sources d’énergies « de transition » , a prévu son adoption formelle d’ici la fin du mois de janvier, à l’issue d’une courte phase de consultation. Celle-ci comprend les Etats membres et la plateforme sur la finance durable, un groupe de parties prenantes conseillant la Commission. Marche forcée Initialement fixée au 12 janvier, la date de clôture de cette consultation a entre-temps été reportée au 21 janvier, ce qui pourrait retarder de quelques jours l’adoption du texte par Bruxelles. «Compte tenu de la nature controversée du sujet , il est important que la procédure donne suffisamment de temps à la Commission et aux deux co-législateurs pour discuter du projet d’acte délégué avant son adoption» , peut-on lire dans la lettre. Le courrier pointe ainsi, en creux, la faible implication du Parlement, exclu du processus de consultation. Quand l’adoption officielle sera passée, le Parlement et le Conseil de l’UE ne pourront plus amender la proposition, mais uniquement l’approuver ou la rejeter, pendant un délai de quatre mois. Son rejet nécessiterait une majorité absolue d’eurodéputés au Parlement ou une majorité qualifiée renforcée au Conseil, soit 20 Etats membres représentant au moins 65% de la population de l’UE. Une éventualité peu probable. La signature de la missive par l’influent Pascal Canfin, réputé proche d’Emmanuel Macron, lequel a confirmé mercredi à Strasbourg être en faveur de l’acte délégué, et le soutien d’une majorité de coordinateurs des deux commissions montrent en même temps que le sentiment de mécontentement est très largement partagé chez les eurodéputés. S’il elle n’a pas à ce stade formulé de réponse, la Commission a jusqu’à présent refusé l’ouverture d’une consultation publique.