Arkéa Real Estate recrute deux gérantes


Arkéa Real Estate vient de recruter Charlotte Bouttier en tant que senior investment manager et Clémence de Coincy en tant qu’asset manager. Dernièrement, Charlotte Bouttier occupait le poste de Manager au sein du cabinet de conseil en stratégie Bain & Company, qu’elle avait rejoint début 2019, et où elle intervenait pour des fonds de private equity ou sur des missions de restructuration d’entreprise. Auparavant, elle a acquis une expérience en immobilier, notamment chez Aviva Investors Real Estate en tant qu’investment manager (2015-2019) sur un périmètre européen, chez LFPI REIM et chez Amundi Immobilier en tant qu’analyste Asset Management. Dernièrement, Clémence de Coincy était directrice de développement immobilier tertiaire au sein d’Immobel France. Auparavant, elle occupait le poste d’analyste chez Axa IM de 2017 à 2019 et chez AEW Europe en 2016 dans l’équipe logistique.