Melanion Capital signe un accord climatique pour l’univers crypto


La société de gestion française Melanion Capital vient de signer un accord climatique, dénommé Crypto Climate Accord. Cette initiative, gérée par le secteur privé, vise à décarboner l’industrie de cryptoactifs et de la chaine de bloc d’ici 2030, de manière à s’aligner avec les Accords de Paris. En tant que signataire de cet accord, Melanion Capital s’engage à atteindre le seuil de zéro émission net, notamment sur la consommation d’électricité au sein des opérations liées aux cryptoactifs. La société de gestion va également faire du reporting de ce progrès à travers des «best practices» de l’industrie. Crypto Climate Accord compte aujourd’hui 150 signataires à travers les secteurs des cryptoactigs, de la finance, de la technologie, de l’énergie, du climat et des organisations non-lucratives.