La plateforme MiiMOSA lance un fonds de dette sur l’agriculture


La plateforme de financement dédiée à la transition agricole et alimentaire MiiMOSA a annoncé ce 18 janvier le lancement d’un fonds de dette sur sa thématique. Le véhicule vise une taille de 50 à 60 millions d’euros, et a déjà reçu 30 millions d’euros de la part d’investisseurs, dont le Fonds Européen d’Investissement, Carrefour, l’Ademe, Groupama Méditerranée et la Fondation Daniel et Nina CARASSO. Le fonds interviendra, aux côtés des particuliers, auprès de toutes les collectes supérieures à 100 000 euros. Tous les dossiers sélectionnés par les équipes de MiiMOSA auront fait l’objet d’une analyse financière et extra-financière propriétaire. La gestion a été confiée à France Titrisation. Le dépositaire est BNP Paribas Securities.