Le danois Industriens Pension annonce un rendement 2021 de 16,8%


Un rendement canon tiré par les actions. Le fonds de pension danois Industriens Pension annonce une performance de son portefeuille de 16,8% en 2021, soit un gain de plus de 33,6 milliards de couronnes danoise (4,5 milliards d’euros) pour ses bénéficiaires, toutes classes d’âge confondues. Il s’agit de son meilleur rendement jamais enregistré. Le fonds publie un rendement sur 10 ans de 8,5%, également parmi les meilleurs de ses pairs. Pour les membres les plus jeunes du système de pension, le rendement atteint près de 23% pour l’année écoulée, et pour ceux de 60 ans par exemple il s’établit à 15,8%. La différence s’explique par le fait que le risque lié aux investissements décroît à l’approche de l’âge de la retraite pour sécuriser les gains. «Malgré les confinements liés au Coronavirus et à la montée de l’inflation, 2021 a été une année fantastique pour l’investissement de plusieurs façons, explique Laila Mortensen, directrice générale du fonds de pension. En particulier, les actions non cotées, dans lesquelles nous investissons à travers des fonds, ont offert des rendements particulièrement élevés. Les actions cotées et les fonds d’infrastructure ont également très bien performé. De plus, nous avons réalisé un très bon profit avec notre couverture contre l’inflation en 2021.» Exceptionnel Elle ajoute qu’une forte consommation, surtout aux Etats-Unis, une croissance du chiffre d’affaires des entreprises et une politique monétaire et fiscale très accommodante ont aidé à réaliser cette excellente année. En revanche, une grande partie des marchés obligataires ont connu une année difficile, avec les craintes d’un accroissement de l’inflation qui ont mené à une hausse des taux d’intérêt et donc à des prix obligataires plus bas. Elle conclut en avertissant du caractère exceptionnel de cette performance, et que les investisseurs vont probablement devoir se contenter de rendements moins élevés et de marchés plus volatiles dans les années à venir.