Le taux allemand à 10 ans redevient positif


Cela ne s’était plus vu depuis mai 2019. Le rendement de l’obligation de l’Etat allemand à dix ans est repassé en territoire positif mercredi, alors que les investisseurs anticipent un resserrement de la politique monétaire des grandes banques centrales, Réserve fédérale (Fed) américaine en tête . Vers 8h30, le taux du Bund allemand à 10 ans s’inscrivait à 0,007% contre -0,017% mardi soir. Ce rendement, qui sert de référence pour la zone euro, évoluait en territoire négatif depuis mai 2019. Les marchés se préparent aussi à l’arrêt des achats d’obligations de la Banque centrale européenne (BCE), prévu fin mars et perçu comme une nouvelle étape vers la hausse des taux directeurs. La baisse des achats d’actifs de la BCE a déjà des impacts sur les flux nets d’emprunts d’Etat en zone euro. Selon les estimations d’ING, l’offre nette de Bunds sur le marché a été négative de 130 milliards d’euros cette année, les tombées et les achats de la BCE faisant plus que compenser les émissions brutes de l’Allemagne. En 2022, le flux resterait négatif, mais de 20 milliards d’euros seulement, indiquent les stratégistes de la banque néerlandaise, d’où une remontée des rendements. Depuis le début de l’année, le spread avec la dette française est resté stable, le rendement des OAT françaises à 10 ans se sont écartés d’une vingtaine de points de base comme celui du Bund .