Nouveau responsable de la distribution pour l’Europe chez BNP Paribas AM


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 18 janvier la nomination de Roger Miners au poste de responsable de la distribution pour l’Europe, avec effet immédiat. Basé à Londres, il est rattaché à Steven Billiet, le responsable mondial de la clientèle et membre du comité exécutif. Roger Miners conserve son poste actuel de directeur général de BNP Paribas AM pour le Royaume-Uni, poste qu’il occupe depuis juillet 2020. Il cède la direction mondiale du marketing à Paul Van Eynde, qui rejoindra le groupe fin février à Londres. Roger Miners a rejoint BNP Paribas AM en tant que directeur mondial du marketing en 2017 et a été parallèlement nommé directeur général pour le Royaume-Uni en 2020. Avant de rejoindre le groupe, il a passé 15 ans à des postes de direction commerciale et marketing chez Allianz Global Investors et son prédécesseur, RCM. Paul Van Eynde a précédemment travaillé pour Capricorn Partners, une société d’investissement axée sur la technologie, qu’il a rejointe en 2020 à la suite de la collaboration de Capricorn avec Fusion Partners, la boutique de capital-investissement qu’il avait créée en 2019 dans le but de faciliter l’investissement entre l’Europe et la Chine. Au cours des 23 années précédentes, Paul Van Eynde a exercé différentes fonctions au sein d’ING et de NN Group.