Audacia accélère sur la création de fonds


La société de gestion Audacia, fondée en 2006 par Charles Beigbeder et qui s’est cotée en Bourse l’an dernier, avance à marche forcée dans la création de fonds. La firme de capital investissement a lancé un fonds dédié à l’industrie spatiale et baptisé Geosedic. Le premier closing est attendu pour l'été prochain. Sa capacité minimum est de 100 millions d’euros et pourrait monter jusqu'à plus de 300 millions en s’associant avec d’autres acteurs du capital investissement. La société compte également lancer un fonds dédié au nucléaire baptisé Isospin. Enfin, elle vient de lancer un fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) dédié à la transition de l’industrie agroalimentaire, Nature4Growth. «Pour accélérer la transition alimentaire durable, Nature4Growth entend soutenir des entrepreneurs engagés à travers une stratégie de filière, qui vise à fédérer les acteurs de la chaîne agricole et agro-alimentaire. Nature4Growth (...) opérera en Europe notamment en France, au Benelux et en Allemagne.», explique un communiqué. Le fonds devrait investir dans une quinzaine de participations maximum, pour un total cible de 100 millions d’euros. Lors de son introduction en Bourse en octobre dernier, Audacia avait indiqué viser un milliard d’euros d’actifs sous gestion en 2025 contre un peu moins de 400 millions à date. Elle a pris ces dernières années un virage stratégique orienté sur le capital investissement depuis que la mode des fonds fiscaux s’est terminée.