Janus Henderson recrute un responsable des ventes BeneLux


Janus Henderson Investors a recruté Thibault Delbarge au poste de responsable des ventes BeneLux. L’intéressé, qui a pris ses fonctions le 17 janvier 2022, travaillera au Luxembourg et sera rattaché à Arnaud Gerard, directeur commercial Benelux, qui est responsable de l’ensemble du marché de la distribution (wholesale) dans la région. Thibault Delbarge rejoint Janus Henderson après avoir travaillé pour Brookfield Asset Management en tant que responsable de la relation client en charge du développement dans les pays scandinaves et le Benelux ainsi que de la promotion des services de la société dans divers domaines (immobilier, infrastructures, énergies renouvelables, capital-investissement et crédit). Avant cela, Thibault a travaillé 6 ans chez Allianz Global Investors, où il dirigeait le développement commercial sur le marché wholesale pour la Belgique et le Luxembourg. Fort de plus de dix ans d’expérience, il a commencé sa carrière chez JPMorgan et fait un passage chez Degroof Petercam Asset Management. Chez Janus Henderson, il sera chargé du développement et de la pérennisation des relations nouvelles et existantes au Benelux.