Revolut lance une plateforme de trading d’actions sans commission aux États-Unis


La fintech Revolut lance une plateforme de trading d’actions sans commission aux États-Unis, annonce-t-elle dans un communiqué mercredi. Elle permet déjà à ses clients britanniques d’acheter et de vendre des actions via son application. Elle vient de recevoir un agrément pour devenir un courtier américain agréé aux États-Unis. Les utilisateurs de Revolut pourront négocier 1.100 titres, tels que des actions à la Bourse de New York et au Nasdaq. La société offrira également un accès à 200 ETF. Du côté des fonctionnalités, Revolut propose des fractions d’actions et plusieurs types d’ordres (à cours limité...). L’application Revolut donne aussi accès à des graphiques de marché et à une sélection de titres d’actualité. Les utilisateurs peuvent également configurer des alertes de prix. Le client ne paiera pas de commission pour l’achat et la vente. Avec cette nouvelle fonctionnalité, Revolut concurrence plus directement Robinhood et Cash App. Depuis peu, Revolut a commencé à étendre ses services au-delà des paiements et de la banque . Aux États-Unis, il s’est associé à Paxos pour lancer la possibilité d'échanger des cryptomonnaies dans l’application.