Eurazeo enregistre une collecte de 5,2 milliards d’euros en 2021, en hausse de 80% sur un an


La société d’investissement Eurazeo a annoncé mardi avoir levé un total de 5,2 milliards d’euros auprès d’investisseurs tiers en 2021, une collecte en hausse de 80% par rapport à 2020. Sur ce montant, 550 millions d’euros ont été levés auprès de la clientèle des particuliers. Par ailleurs, les grands investisseurs internationaux ont représenté près des deux-tiers des montants levés, contre moins d’un quart historiquement, a précisé le groupe dans un communiqué. Par classe d’actifs, les fonds de capital-investissement du groupe ont collecté 3,1 milliards d’euros et les fonds de dette privée près de 2 milliards d’euros. Environ 150 millions d’euros ont été levés dans le cadre des fonds d’"actifs réels": immobilier, infrastructures, etc. Eurazeo avait indiqué début novembre qu’il visait une collecte supérieure à 4 milliards d’euros en 2021. A la fin septembre, les actifs sous gestion s'établissaient à 27 milliards d’euros.