La pilule anti-Covid de Pfizer efficace contre Omicron


Le traitement oral de Pfizer contre le Covid-19 serait efficace contre le variant Omicron, selon des tests menés en laboratoire, a annoncé mardi le laboratoire. Le principal composant du Paxlovid s’est avéré efficace dans trois études distinctes. Le résultat des tests n’a pas encore été publié dans un journal scientifique. Le Paxlovid est autorisé depuis décembre aux Etats-Unis chez les patients immunodéprimés. présentant un risque de développer une forme grave de la maladie. Dans un des tests menés en laboratoire, le médicament est parvenu à bloquer l’enzyme permettant au variant Omicron de se dupliquer avec un degré d’efficacité équivalent à celui observé contre la souche originale du Covid, a indiqué Pfizer.