Un collectif enfourche le cheval de bataille de l’accessibilité bancaire


Convergence Services Publics s’inquiète pour les territoires. Ce collectif né en 2005, qui regroupe des associations (Attac, Alternative Mutualiste…), des syndicats (CGT, FSU) et des partis politiques de gauche pour défendre les services publics, publie un manifeste en faveur d’une meilleure inclusion bancaire des populations et des territoires. Il critique la définition donnée par l’Observatoire de l’inclusion bancaire (OIB) : «permettre à une personne physique d’accéder durablement à des produits et services bancaires adaptés à ses besoins non professionnels et de les utiliser ». Celle-ci «ne garantit en rien l’inclusion bancaire des territoires » et « la possibilité pour l’ensemble de la population de disposer d’un accès aux espèces sur l’ensemble du territoire », écrit le collectif. Il propose la création d’une table ronde ouverte à l’ensemble des parties prenantes pour lutter contre la désertification bancaire et compte faire peser son manifeste avec les élections à venir. «Dans les années 1990, on disait qu’un commerce qui fermait allait être remplacé par une agence bancaire. Depuis, tout cela a bien changé. Si l’ accélération des nouvelles technologies rend la plupart des opérations courantes réalisables à distance ., cela pose un vrai problème d’accessibilité bancaire et une rupture d’égalité entre les citoyens », déplore Valérie Lefebvre Haussmann, secrétaire générale de la CGT Banques et Assurances. Alors que la Fédération bancaire française (FBF) répond que chaque citoyen se situe à moins de quinze minutes d’une agence ou d’un distributeur automatique, le collectif estime qu’en ruralité ce système est coûteux et inégalitaire. En mars, les parlementaires s’inquiétaient déjà de la réduction du nombre d’agences bancaires. A 36.000, leur nombre s’est érodé de 1,9% en 2020 et la dynamique se poursuit, même si la France reste dans le peloton de tête en Europe. Le collectif est plus radical et milite pour une «révision complète des politiques publiques en faveur de l’inclusion bancaire », visant notamment à garantir une réelle proximité des agences mais aussi des guichets physiques de La Poste et des succursales de la Banque de France. «Dans les années 2000, il y avait encore 215 implantations de la Banque de France, on constate depuis une fermeture nette de 10%, explique Hugo Coldeboeuf, de la CGT Banque de France. Mais le désengagement est plus subtil puisque 76 sont devenues des bureaux d’accueil. Alors qu’avant on avait le gestionnaire en face de nous, ce n’est plus le cas ».