Le tourisme international ne devrait pas retrouver son niveau pré-Covid avant 2024 


Les arrivées de touristes internationaux dans le monde ne devraient retrouver leur niveau d’avant pandémie qu’en 2024, selon un baromètre publié mardi par l’Organisation mondial du tourisme (OMT), qui prévoit un début d’année 2022 encore perturbé par le variant Omicron. Le nombre d’arrivées de touristes internationaux a progressé de 4% dans le monde l’an dernier par rapport à 2020, tout en restant inférieur de 72% à celles de 2019. En Europe et dans les Amériques, les arrivées de visiteurs étrangers ont ainsi rebondi respectivement de 19% et 17% sur un an. Au Moyen-Orient, elles ont au contraire reculé de 24% par rapport à 2020, tandis qu’en Asie-Pacifique, elles ont chuté de 65% et restent inférieures de 94% au niveau de 2019.