L’assurtech Zego accélère en France 


Zego mise sur la France. L’assurtech britannique spécialisée dans l’ assurance des flottes automobiles annonce lancer une nouvelle offre dans l’Hexagone basée sur l’analyse de données comportementales. En s’appuyant sur la télématique embarquée - elle installe des boîtiers dans les voitures lors de la souscription -, la jeune pousse entend mieux prévenir les risques et calculer les primes en conséquence. «Les données recueillies (accélération, négociation des tournants...) seront présentées au client que nous accompagnerons pour mieux gérer ses risques et réduire le nombre d’accidents », explique à L’Agefi Julien Carmona, directeur commercial pour la France. Selon les premiers résultats issus d’un ensemble de clients regroupant plusieurs milliers de véhicules ayant basculé sur cette offre depuis un trimestre au Royaume-Uni, Zego estime que les accidents peuvent diminuer de 10% et les primes de 20%. La start-up, qui s’est lancée il y a deux ans en France avec une offre au kilomètre flexible, entend conquérir de nouveaux segments. «Nous avons conservé un positionnement relativement fort sur les flottes de taxi et VTC mais aussi sur la logistique urbaine et la livraison de derniers kilomètres. Nous comptons par ailleurs nous positionner sur de nouveaux segments à fort enjeux tels que la location de courte durée », décrit Julien Carmona. Nouveaux marchés Créé en 2016 par deux anciens de Deliveroo, Stan Saar et Harry Franks, Zego a bouclé en mars 2021 une levée de fonds record de série C de 150 millions de dollars (130 millions d’euros), lui permettant d’être la première licorne de l’assurance outre-Manche avec une valorisation de 1,1 milliard de dollars. La France, où elle ne porte pas le risque et travaille avec Wakam, est son marché le plus mature après le Royaume-Uni. Elle est par ailleurs présente sur le marché des nouvelles mobilités, par exemple auprès de l’opérateur de trottinettes Dott, avec une offre qui calcule les primes non pas selon les kilomètres effectués mais selon les minutes d’utilisation. Zego est aussi présent en Irlande, Belgique, Espagne et depuis quelques semaines aux Pays-Bas. Avec plus de de 130 millions d’euros de primes dans son portefeuille et 200.000 véhicules assurés depuis 2016 pour 17 millions de polices d’assurance, les ambitions de Zego passeront par de nouveaux marchés, peut-être dès 2022. L’Italie et l’Allemagne sont dans le viseur.