Les cours du pétrole visent le cap des 100 dollars 


Les cours du pétrole ont atteint mardi leur plus haut niveau depuis 2014, avec une possible perturbation de l’approvisionnement après que les attentats au Moyen-Orient ont aggravé des perspectives d’approvisionnement déjà tendues, alors que les risques géopolitiques semblaient s’éloigner un peu de la région pour s’orienter plutôt vers l’Ukraine ou Taiwan. Le contrat Mars 2022 sur le Brent a dépassé les 88 dollars/baril et le contrat Février 2022 sur le brut WTI les 85,70 dollars/baril, soit respectivement 1% et 1,5% de hausse mardi ; 11,4% et 12,5% depuis le 1er janvier et 26% et 30% depuis le 1er décembre ! Les problèmes d’approvisionnement se sont intensifiés après que le groupe houthi du Yémen a commencé par attaquer avec des drones des camions-citernes à Abou Dhabi. Pour les analystes spécialisés, cela peut augmenter les risques de perturbations dans l’approvisionnement, notamment en provenance des Emirats arabes unis (EAU), et signaler que l’accord nucléaire irano-américain est hors d’atteinte à court terme, donc que les barils iraniens resteront hors du marché . En outre, certains des pays de l’Organisation des producteurs et ses alliés de l’Opep+ ont du mal à relancer les capacités autorisées en vertu de l’accord confirmé depuis juillet pour ajouter chaque mois 400.000 barils/jour sur le marché, après les réductions records de 2020. Réunis mardi, les spécialistes de l’organisation auraient confirmé leurs prévisions d’une demande mondiale en forte hausse en 2022, malgré le variant Omicron. Dans les banques voyant 4 hausses de taux de la Fed, les avis semblent diverger concernant l’or noir : Goldman Sachs s’attend à ce que les stocks de pétrole des pays de l’OCDE tombent cet été à un plus bas niveau depuis 2000, et les court du Brent atteignant 100 dollars/baril plus tard dans l’année ; Deutsche Bank, pourtant optimiste sur la croissance, table sur un marché du pétrole excédentaire en 2022, et donc sur un baril de Brent à 64 dollars en moyenne. Chez Natixis, Joe Hancock, penche plutôt du côté des premiers et du consensus : «L’augmentation de la demande de pétrole devrait être davantage liée au retour de la mobilité qu’à l’expansion de l’activité, il ne sera pas nécessaire que la croissance économique soit fulgurante pour la soutenir en 2022. Du côté de l’offre, les pertes de production de l’Opep+ devraient se creuser, et la croissance hors Opep et Etats-Unis sera relativement modérée, faisant émerger une demande pour le pétrole léger nord-américain » , ce qui devrait faire aboutir le Brent autour de 77 dollars/baril sur l’année.