Roberta Metsola élue présidente du Parlement européen, annonce son groupe parlementaire


La Maltaise Roberta Metsola a été élue mardi présidente du Parlement européen, a annoncé son groupe parlementaire, le Parti populaire européen (PPE), sur Twitter. Avant elle, seules deux autres femmes, issues des rangs de l’UDF, et donc du PPE, ont accédé à cette fonction : Simone Veil (1979-1982) et Nicole Fontaine (1999-2002). La conservatrice de 43 ans, élue avec le soutien des sociaux-démocrates, est contestée pour ses positions anti-avortement. Députée européenne depuis 2013, elle a annoncé vouloir défendre, au cours de sa présidence, «les principes des pères fondateurs de l’Europe» contre «les fausses solutions que sont le nationalisme, l’autoritarisme ou l’isolationnisme» .