Citigroup près de céder son activité de banque de détail à Taiwan à DBS Group


Le groupe bancaire américain Citigroup s’apprête à céder son activité de banque de détail à Taiwan à DBS Group Holdings pour environ 2 milliards de dollars, selon le Wall street Journal, qui cite une source proche du dossier. Un accord avec le groupe singapourien DBS pourrait être annoncé à la fin du mois, selon cette source. L’ensemble du personnel de cette division de Citigroup serait transféré à DBS, a-t-elle ajouté. Citigroup a des activités de crédit immobilier et de cartes de crédit à Taiwan, où le groupe possède un réseau de 45 agences bancaires. Le montant de l’opération devrait se situer entre 50 milliards et 60 milliards de nouveaux dollars de Taiwan (1,8 milliard à 2 milliards de dollars américains). Cette décision s’inscrit dans le cadre du projet de Citigroup de développer ses activités de banque privée et de gestion de fortune.