Uber France et deux dirigeants condamnés en appel pour l’ancien service Uber Pop


La cour d’appel de Paris a condamné lundi Uber France à 400.000 euros d’amende ainsi que deux de ses dirigeants, le directeur général France de l'époque, Thibaud Simphal, et Pierre-Dimitri Gore-Coty, directeur Europe de l’ouest, pour pratique commerciale trompeuse et complicité d’exercice illégal de l’activité de taxi rendue possible par son service Uber Pop, aujourd’hui définitivement fermé. Cet arrêt vient confirmer une décision de juin 2016. Ce service permettait aux utilisateurs d'être mis en relation avec des véhicules dont les conducteurs étaient de simples particuliers, non titulaires d’une licence de taxi ou de VTC. Il a été actif du 5 février 2014 au 3 juillet 2015. Uber a déjà été condamné à plusieurs reprises.