Proxinvest est prêt à soutenir les résolutions climat 


Après ISS et Glass Lewis , Proxinvest fait du climat un principe majeur de sa politique de vote . Avec un axe directeur : la lutte contre le réchauffement climatique doit se traduire par des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre alignés avec l’accord de Paris. L’agence de conseil en vote est favorable à l’introduction d’un « say on climate », sur la stratégie climatique ou sur le reporting climat, que la résolution vienne du conseil ou d’un actionnaire . «Un vote tous les trois ou cinq ans peut suffire », précise Loïc Dessaint. Proxinvest pourra soutenir ces résolutions à trois conditions : transparence selon un standard reconnu par les investisseurs, engagement en faveur de la neutralité carbone, et définition d’objectifs de réduction des émissions de carbone validés par la science comme étant alignés avec l’accord de Paris. En outre, le proxy pourra soutenir la résolution si l’entreprise présente des progrès significatifs, affiche une avance sur les pratiques sectorielles et s’engage sur un vote régulier sur sa stratégie climat. Parmi les critères d’analyse, Proxinvest demande notamment des objectifs de réduction des émissions de CO2 couvrant les scopes 1,2 et «les catégories les plus significatives du scope 3», mais aussi le détail de la stratégie de décarbonation et une politique de gestion des risques climatiques. «Nous sommes dans une démarche bienveillante pour accompagner les entreprises en leur expliquant les attentes des investisseurs , explique Loïc Dessaint. Un vote sanction ouvrirait une guerre avec les émetteurs, qui y verraient du chantage. » Assouplissement des règles d’indépendance du conseil Signe de cette nouvelle exigence, Proxinvest recommandera de s’opposer à la réélection d’un président du conseil du SBF 120 en l’absence d’adhésion à une démarche scientifique visant à faire valider ses objectifs de réduction d’émissions de carbone, par exemple en adhérant à la Science Based Targets Initiative (SBTI). L’agence de conseil en vote ne soutiendra pas la rémunération d’un dirigeant du SBF 120 si le variable ne comprend pas de critères ESG «quantifiables et vérifiables». Critères qui devront être cohérents avec les indicateurs clés de performance extra-financière de l’entreprise. Proxinvest recommande l’empreinte carbone comme critère, mais pas l’inclusion dans un indice ESG. Parmi les nouveautés de 2022, Proxinvest propose dix recommandations sur les Spac . L’agence de conseil en vote a également assoupli son mode de calcul de l’indépendance du conseil d’administration ou de surveillance. Avant elle exigeait une majorité d’indépendants pour l’ensemble du conseil, désormais, elle demande plus d’un tiers d’ administrateurs libres d’intérêt, et plus de la moitié d’indépendants hors représentants des salariés et des actionnaires salariés. «Nous nous adaptons aux demandes de nos clients, en nous rapprochant du code Afep-Medef », poursuit Loïc Dessaint. En outre, Proxinvest demande maintenant que la société présente chaque année le bilan des activités de l’administrateur référent indépendant. Des « executive sessions » présidées par l’administrateur référent indépendant devront être organisées chaque année.