Pour Renault, le lancement de la Mégane E-Tech a valeur de test stratégique


Un an après son lancement, la Renaulution n’a guère électrisé le marché. Les investisseurs se sont manifestement tenus à l'écart du plan de reconquête du directeur général du groupe au losange, Luca de Meo. Sur douze mois, l’indice sectoriel Stoxx Europe 600 Automobiles & Parts prend 37% alors que l’action Renault fait du surplace. Les premiers signes du redressement de la société ont été éclipsés par la crise des semi-conducteurs. Cette pénurie a amputé d’un demi-million de véhicules la production du constructeur l’an passé, le conduisant à annoncer lundi une baisse de 4,5% de ses ventes mondiales sur l’ensemble de 2021. Pour convaincre les investisseurs, Renault doit prouver que sa stratégie de montée en gamme fonctionne. Le groupe veut déplacer son centre de gravité vers des modèles à plus forte valeur ajoutée, ce qui représente un défi. « Les marques françaises ont toujours essuyé des échecs lorsqu’elles ont tenté de monter en gamme, à l’exception peut-être de Peugeot avec sa 3008 » , rappelle Bernard Jullien, professeur d'économie industrielle à l’Université de Bordeaux. Le lancement dans les prochaines semaines de la Mégane E-Tech, un véhicule 100% électrique, constituera un test majeur. Les commandes seront ouvertes le mois prochain tandis que les premières livraisons auront lieu à la fin du premier trimestre. « Ce modèle est primordial pour la montée en gamme de Renault afin de repositionner le groupe » , explique un analyste basé à Paris. La Zoe en perte de vitesse Cette Mégane 100% électrique marque l’offensive de Renault sur le segment C, celui des monospaces compacts. Le groupe au losange a peiné à conquérir ce marché par le passé, n’y réalisant que 20% de ses ventes sur la période 2010-2019, alors que ce segment est environ 2,5 fois plus rentable que le B, celui des citadines, créneau de prédilection de Renault. Ce nouveau véhicule doit aussi accélérer l'électrification de l’entreprise . La Zoe, modèle phare du constructeur, arrive en fin de vie , la production devant s’arrêter en 2024. Ses ventes, elles, sont en perte de vitesse: les immatriculations ont chuté d’environ 26% l’an passé en Europe, à 74.642 unités. Or, selon les estimations de l’analyste indépendant Matthias Schmidt, les immatriculations de véhicules 100% électriques ont dans leur ensemble bondi de 64% l’an passé en Europe de l’Ouest. La Mégane E-Tech constitue ainsi « un modèle capital pour Renault qui se trouve en panne de produits phares dans l'électrique depuis deux ans » , note Jean Louis Sempé, analyste au sein d’Invest Securities. « Ils ne devront pas rater le début de sa commercialisation » , avertit le responsable. D’excellentes technologies et un savoir-faire commercial La Mégane E-Tech arrive par ailleurs sur un marché où la compétition va encore s’intensifier. Selon IHS Markit, la production mondiale de véhicules électriques à batteries progressera de 44% cette année. « Tous les constructeurs automobiles comprennent qu’il est absolument critique de se positionner sur les véhicules électriques car cela correspond à la marche du monde » , explique Demian Flowers, consultant au sein du cabinet d'études. « La Mégane E-Tech doit faire face à trois ou quatre grands modèles concurrents dans le segment C, mais elle a les moyens de tenir son rang, Renault disposant d’excellentes technologies et d’un savoir-faire commercial » , juge de son côté Jean-Louis Sempé d’Invest Securities. Reste à savoir si les automobilistes se laisseront séduire par ce véhicule plus cher que les modèles traditionnels du groupe. « La Mégane E-Tech est un véhicule dont le tarif se situe entre 29.000 euros et 40.000 euros, une zone de prix sur laquelle Renault n’a pas l’habitude de se positionner » , souligne Bernard Jullien. Un succès de la nouvelle Mégane ne manquerait pas d’apporter du carburant au titre. « Un lancement réussi de la Mégane-E-Tech prouverait la compétitivité de Renault en matière de véhicules électriques à batteries » , juge Morgan Stanley. Bank of America avance que ce modèle permettra à Renault de surprendre le marché. « Un lancement réussi de la Mégane E-Tech dynamiserait certainement l’action Renault » , estime pour sa part Jean-Louis Sempé. Pour Morgan Stanley, Renault constitue un pari plus risqué que ses concurrents mais avec un potentiel de gain plus important. En réussissant ce lancement, l’industriel enverrait un message fort sur sa capacité à marier innovation et succès commercial à l'ère de l'électrique. Il serait ainsi susceptible de combler son retard boursier.