Korian a émis 380 millions d’euros de dette privée Schuldschein


Korian a annoncé mardi avoir levé environ 380 millions d’euros par l’intermédiaire d’un placement privé de type Schuldschein . Cette émission a été répartie en maturités à cinq, sept et huit ans, principalement à taux fixe, et doit permettre au groupe de « rembourser des prêts à court terme portant des coupons plus élevés et d’assurer le financement de sa croissance dans des conditions optimisées », a souligné Korian. Les coupons de cette émission sont «inférieurs aux précédentes émissions de Schuldschein réalisées par le groupe avec des taux respectivement de 1,30% pour les échéances à cinq ans, 1,55% à sept ans et 1,70% à huit ans» , a précisé Korian.