Siparex réfléchit à élargir son terrain de jeu


Comptant parmi les pionniers du capital-investissement en France, Siparex n’en reste pas moins empli d’ambitions. La société de gestion présidée par Bertrand Rambaud espère atteindre 6 milliards d’actifs sous gestion avant 2026, contre 3 milliards aujourd’hui. Un doublement qui passera notamment par une plus grande diversification de ses activités. Dans les réflexions en cours figure notamment l’élargissement de l’offre en dette privée. En 2016, une première brique a été posée avec la clôture d’un fonds dédié à des financements mezzanine de 100 millions d’euros. Baptisé Intermezzo, ce véhicule géré par Richard Dalaud figure comme l’un des plus performants du catalogue du gérant, et a donné naissance à un successeur, Intermezzo 2. En début d’année, ce dernier a annoncé avoir amassé 220 millions d’euros pour son closing final. Un changement de taille important qui amène Siparex à réfléchir au moyen de conserver son positionnement initial. Le fonds amiral pourrait ainsi être accompagné d’un véhicule mezzanine small cap. Toujours dans la dette privée, Siparex évalue aussi l’opportunité de commercialiser un fonds dédié à l’unitranche. Et ainsi marcher dans les pas d’autres gérants tricolores comme Ardian et Eurazeo. Mais la société de gestion ne compte pas se précipiter et veut se laisser le temps de digérer sa dernière acquisition, Tilt Capital Partners. Ce fonds dédié à la transition énergétique est piloté par trois anciens dirigeants d’Engie, Nicolas Piau, Nicolas Lepareur, et Nathanaël Krivin. Un premier closing à 140 millions d’euros est attendu dans les prochaines semaines, sur un objectif final de 250 millions. Nouvelle offre pour les particuliers L’an dernier, Siparex a réuni pas moins de 818 millions d’euros sur ses stratégies (ETI, Midcap, Mezzanine, XAnge …), soit près de deux fois plus qu’en 2020. Ce record devrait être suivi par une année 2022 très active, où de nouveaux projets voient le jour, notamment à destination des particuliers. «Le FCPR Siparex Multi-Access rentre en phase commerciale , annonce Nicolas Eschermann, membre du comité exécutif de Siparex. Ce fonds est agréé et permet aux particuliers d’investir à partir de 10.000 euros, avec une éligibilité à l’assurance-vie et aux comptes titres. Un certain nombre de référencement chez des assureurs et distributeurs sont en cours .» Avec cette nouvelle stratégie, Siparex compte lever près de 30 millions d’euros par an. La démocratisation du private equity se poursuit.