BlackRock prône la durabilité à sa manière et à son rythme


Les propos du PDG de BlackRock Larry Fink dans sa dernière lettre annuelle aux directeurs généraux ont le mérite d’être clairs : «Nous nous concentrons sur la durabilité non pas parce que nous sommes des écologistes, mais parce que nous sommes des capitalistes» . Avec cette seule phrase, le plus grand gestionnaire du monde et ses 10.000 milliards de dollars sous gestion répond à certains reproches qui peuvent lui être faits tout en continuant de défendre une économie plus durable. Depuis deux ans Larry Fink a largement inclus le risque climatique dans ses processus d’investissement. Et cette année encore, il explique dans sa lettre que «ce n’est que le début - le changement tectonique vers l’investissement durable continue de s’accélérer». Mais certains constatent que la prophétie présente un caractère autoréalisateur et que la vision prônée des critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance (ESG) reste avant tout celle du gérant, et pas forcément celle de ses clients. Pour pousser l’ESG, BlackRock dispose d’un outil puissant. Son ETF iShares ESG Aware MSCI USA est le plus grand fonds d’économie durable du monde, avec des encours qui ont dépassé les 25 milliards de dollars. Or, depuis deux ans, cet ETF a été intégré à de nombreux portefeuilles types, comme ceux proposés aux conseillers financiers aux Etats-Unis, rappelait Bloomberg en décembre. L’engouement pour l’ESG des clients particuliers américains serait donc dans certains cas une simple conséquence d’un choix du gérant. Un porte-parole de BlackRock a ainsi confirmé à Bloomberg que sur les 25 milliards d’actifs de cet ETF, une dizaine provenait de plateformes qui distribuaient les portefeuilles modèles du gestionnaire. En poussant sa vision de l’ESG, BlackRock pousse aussi ses propres critères de sélection de valeurs, via l’indice qu’il choisit de suivre. Larry Fink précise bien dans son dernier message que «le désinvestissement de secteurs entiers - ou simplement le transfert d’actifs à forte intensité de carbone des marchés publics vers les marchés privés - ne ramènera pas le monde à [l’objectif] net zéro» . Il n’est donc pas surprenant que l’ETF ESG de BlackRock comprenne par exemple dans son portefeuille des valeurs dans le secteur de l’énergie. Certaines, toujours selon les analystes de Bloomberg Intelligence, présentent un poids plus important dans l’ETF que dans l’indice S&P 500. Les chemins vers une économie décarbonée peuvent être sinueux.