Axa IM embauche deux spécialistes au sein de son équipe de recherche


Axa Investment Managers vient d’annoncer ce 18 janvier la nomination de François Cabau au poste de senior économiste pour la zone euro. Il travaillera avec l'économiste Hugo Le Damany. La société de gestion française a également nommé Claire Dissaux comme analyste senior pour le marché du crédit souverain émergent. Les nouveaux arrivés seront rattachés à David Page, directeur de recherche macro. François Cabau arrive de Barclays, où il était directeur et économiste européen senior depuis 2018 (entré en 2010). Auparavant, il a travaillé comme économiste associé au sein de la banque d’investissement et corporate chez Société Générale. Pour sa part, Claire Dissaux arrive de Millennium Global Investments, où elle était managing director pour l’économie globale et la stratégie. Entrée en 2007, elle a été responsable pour la recherche macroéconomique ainsi que la stratégie devises. Auparavant, elle a travaillé chez Crédit Agricole Indosuez comme économiste pour les marchés émergents en 1998 avant d’être nommée directrice de la stratégie pour les marchés émergents en 2001. Elle a commencé sa carrière comme économiste au ministère des Finances en 1995, avant de rejoindre Société Générale comme analyste risque-pays en 1997. Au 30 septembre 2021, Axa IM comptait 879 milliards d’euros d’actifs sous gestion.