Hoggo lance une offre BtoB


Hoggo, l’insurtech spécialisée dans l’assurance santé et prévoyance, a annoncé mardi 18 janvier le lancement d’une nouvelle offre BtoB. Après avoir levé 11 millions d’euros en juin 2021,Hoggomet dorénavant à disposition des courtiers sa plateforme de distribution et de gestion, en marque blanche. Créée en 2018, la plateformeHoggopermet de connecter tous les acteurs impliqués dans le collectif (assureurs, courtiers, experts comptables, entreprises et salariés), automatise les tâches administratives et fluidifie les échanges d’informations et de documents entre les différentes parties. «Les courtiers partenaires peuvent ainsi conserver la relation commerciale avec leurs clients et se concentrer exclusivement sur le conseil et l’accompagnement», explique Hoggo dans un communiqué. La plateforme leur permet de : - Traiter un nombre de dossiers plus important grâce à la comparaison instantanée de plus de 3.000 offres santé et prévoyance pour les contrats standards et sur mesure ; - Gagner du temps grâce à l’uniformisation des tableaux de garanties, quel que soit l’assureur ; - Piloter la conformité des contrats dans le temps grâce à la gestion des cas de dispense et l’émargement et le stockage des DUE ; - Centraliser la gestion de tous leurs clients, quel que soit leur assureur ; - Effectuer toutes leurs démarches administratives en ligne : souscription, résiliation, affiliations, portabilité, etc ; - Offrir à leurs clients et à leurs salariés un espace dédié en marque blanche.