Washington enquête sur la division «cloud» d’Alibaba


L’administration américaine a ouvert une enquête sur la division informatique dématérialisée (cloud) du géant chinois du e-commerce Alibaba, afin de déterminer si elle présente un risque pour la sécurité nationale des États-Unis, révèle Reuters. L’enquête porte sur la manière dont la société stocke les données des clients américains, y compris les informations personnelles et la propriété intellectuelle, et sur la possibilité pour le gouvernement chinois d’y avoir accès, ont indiqué les sources de l’agence de presse. La possibilité pour Pékin de perturber l’accès des utilisateurs américains à leurs informations stockées sur le cloud d’Alibaba est également un risque. L’activité cloud d’Alibaba aux États-Unis est modeste, avec un chiffre d’affaires annuel inférieur à 50 millions de dollars, selon le cabinet d'études Gartner.