Lombard Odier IM recrute une directrice de la distribution


Lombard Odier Investment Managers vient d’annoncer la nomination d’Aude Dhuivonroux en qualité de directrice de la distribution pour la France, la Belgique, le Luxembourg et Monaco. L’intéressée sera responsable du service client et du développement commercial sur l’ensemble du segment wholesale et sera rattachée à Frédéric Cruzel, directeur général de Lombard Odier Investment managers Europe – France. Aude Dhuivonroux était auparavant directrice France et Belgique chez Allianz Global Investors en charge du développement commercial dans ces deux pays de 2019 à 2021. Avant cela, elle a passé huit ans chez Oyster Funds en tant que directrice commerciale pour la France et Monaco et sept ans chez Société Générale Asset Management au service commercial en charge des assureurs institutionnels français. Aude Dhuivonroux détient une certification professionnelle de l’AMF et est diplômée d’un Master en management, spécialisation marchés financiers de l’EM Grenoble.