La banque centrale chinoise étudie de nouvelles mesures


La banque centrale chinoise (PBoC) mettra en place davantage de mesures pour stabiliser l'économie et devancer les anticipations de marché alors que la pression à la baisse persiste, a déclaré mardi le vice-gouverneur Liu Guoqiang, à la suite de la dernière baisse des taux de la PBoC lundi. La deuxième économie mondiale fait face à de multiples vents contraires en 2022 , notamment la faiblesse persistante de l’immobilier et la lutte contre la résurgence du Covid liée au variant Omicron. Le dirigeant chinois a déclaré que la banque centrale élargirait l’utilisation de ses outils politiques pour empêcher un «effondrement» du crédit, précisant que la banque centrale a encore de la marge pour réduire les ratios de réserves obligatoires (RRR) des banques, bien que cette possibilité ait été réduite par des réductions dans le passé. Le ratio de levier macroéconomique de la Chine a chuté de 7,7 points de pourcentage en 2021 à 272,5%. Cette baisse des niveaux d’endettement créera plus de marge de manœuvre pour la politique monétaire a-t-il ajouté. Il s’attend à ce que le ratio soit pratiquement stable cette année. En 2022, la banque centrale maintiendra la croissance de la masse monétaire et du financement social total en ligne avec la croissance économique nominale. L’objectif est de maintenir des liquidités raisonnablement suffisantes et guider les institutions financières pour accroître le crédit, en particulier pour les petites entreprises, les innovations technologiques et le développement vert, a déclaré Liu Guoqiang.