Bic acquiert un spécialiste du tatouage


Le fabricant de rasoirs, stylos, briquets et articles promotionnels Bic a annoncé mardi avoir signé un accord relatif à l’acquisition de 100% du capital de la marque canadienne de tatouages semi-permanents Inkbox, sur la base d’un paiement initial de 65 millions de dollars, soit environ 57 millions d’euros. La transaction, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2022, sera financée par la trésorerie existante de Bic et l’accord prévoit un paiement différé dont le montant sera déterminé sur la base de la croissance future du chiffre d’affaires et de la rentabilité d’Inkbox. L’an passé, Inkbox a réalisé un chiffre d’affaires de 27 millions de dollars issu à 67% d’Amérique du Nord. Sa marge brute a dépassé 60% sur la période. La société ne prévoit toutefois pas d’enregistrer un excédent brut d’exploitation (Ebitda) positif avant 2024.