Le Mediator fait plonger Servier dans le rouge en 2020-2021


Le laboratoire Servier a enregistré une perte nette de 25 millions d’euros sur son exercice clos fin septembre 2021, contre un bénéfice de 204 millions un an plus tôt, en raison des indemnisations liées au dossier Mediator (plus de 211 millions d’euros au 31 décembre 2021). En revanche, l’Ebitda reste quasiment stable à 625 millions d’euros, comme le chiffre d’affaires à 4,7 milliards. Pour l’avenir, Servier mise sur un pipeline fourni avec 40 projets en développement clinique (23 en oncologie, 13 en cardio-métabolisme, 2 en immuno-inflammation et 2 dans les neurosciences) et 36 projets de recherche. A horizon 2025, Servier vise 6,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires, dont 1 milliard d’euros en oncologie. Pour l’exercice en cours, le laboratoire table sur une hausse de ses ventes de 4% à changes constants.