Le moral des investisseurs rebondit en Allemagne


Le moral des investisseurs en Allemagne s’est amélioré bien plus nettement qu’attendu depuis le début du mois de janvier, montre mardi l’enquête mensuelle de l’institut d'études économiques ZEW. Son indice du sentiment des investisseurs a bondi à 51,7 après 29,9 en décembre, alors que les économistes prévoyaient en moyenne une légère hausse, à 32. Le sous-indice du jugement des investisseurs sur la situation actuelle a néanmoins reculé à -10,2 après -7,4. Les perspectives économiques se sont considérablement améliorées, ce qui s’explique principalement par l’hypothèse d’une décrue des cas de Covid-19 d’ici à l'été, et la majorité des spécialistes des marchés financiers interrogés prévoient une accélération de la croissance au cours des six prochains mois, explique l’institut.