Le patron de BlackRock relie capitalisme et développement durable


Comme chaque début année depuis dix ans, Larry Fink, le directeur général de BlackRock, se fend d’une longue lettre aux dirigeants des sociétés dans lesquelles son groupe est investi. Ces lignes sont toujours très lues, la société de gestion pesant désormais plus de 10.000 milliards de dollars d’actifs. Le patron de la société de gestion la plus puissante au monde insiste une fois de plus l’importance de l’investissement durable. Il souligne que l’engagement de BlackRock dans ce domaine est purement « capitaliste » et non militant. « Nous nous concentrons sur la durabilité non pas parce que nous sommes des environnementalistes, mais parce que nous sommes des capitalistes et nous avons un devoir fiduciaire à l’égard de nos clients », écrit Larry Fink. Le mot revient plusieurs fois dans sa missive . Pour lui, le capitalisme « a le pouvoir de façonner la société et d’agir en tant que moteur puissant du changement ». Ne pas être la police du climat D’ailleurs, il ajoute que le combat sur le climat et la transition énergétique ne doit pas uniquement reposer sur les entreprises. « Les entreprises ne peuvent pas faire cela seules, et elles ne peuvent pas être la police du climat (…). Nous avons besoin que les gouvernements fournissent des voies claires et une taxonomie cohérente pour la politique de durabilité, la réglementation et la publication sur les marchés. Ils doivent également soutenir les communautés touchées par la transition, aider à catalyser les capitaux pour les marchés émergents et investir dans l’innovation et la technologie qui seront essentielles pour décarboner l'économie mondiale » , peut-on lire. Dans cette perspective, Larry Fink estime aussi qu’il est important que les actionnaires s’emparent de ces sujets. « C’est pourquoi nous poursuivons une initiative visant à utiliser la technologie pour donner à un plus grand nombre de nos clients la possibilité d’avoir leur mot à dire sur la manière dont les votes par procuration sont effectués dans les entreprises dans lesquelles leur argent est investi. Nous offrons actuellement cette option à certains clients institutionnels, notamment des fonds de pension qui soutiennent 60 millions de personnes. Nous travaillons à l'élargissement de cet univers », indique le directeur général. « Nous nous engageons pour un avenir où chaque investisseur - même individuel - pourra avoir la possibilité de participer au processus de vote par procuration s’il le souhaite ». Estimant qu’il y a beaucoup à apprendre sur comment les relations d’une entreprise avec ses parties prenantes a un impact sur la valeur sur le long terme, BlackRock lance d’ailleurs un Center for Stakeholder Capitalism, « pour créer un forum de recherche, dialogue et débat ». Larry Fink estime enfin qu’il est primordial que les entreprises aient une raison d’être. « Si vous restez fidèle à l’objectif de votre entreprise et que vous vous concentrez sur le long terme, tout en vous adaptant au nouveau monde qui nous entoure, vous offrirez des rendements durables aux actionnaires et contribuerez à concrétiser le pouvoir du capitalisme pour tous », conclut-il.