Uber France et deux dirigeants condamnés en appel pour le service Uber Pop


La cour d’appel de Paris a condamné lundi Uber France à 400.000 euros d’amende ainsi que deux de ses dirigeants, le directeur général France de l'époque, Thibaud Simphal, et Pierre-Dimitri Gore-Coty, directeur Europe de l’ouest, pour pratique commerciale trompeuse et complicité d’exercice illégal de l’activité de taxi rendue possible par son service Uber Pop, aujourd’hui définitivement fermé. Cet arrêt vient confirmer une décision de juin 2016 qui était venue sanctionner les pratiques de la société américaine et de son application Uber Pop. Ce service permettait aux utilisateurs d'être mis en relation avec des véhicules dont les conducteurs étaient de simples particuliers, non titulaires d’une licence de taxi ou de VTC. Il a été actif du 5 février 2014 au 3 juillet 2015, date à laquelle il a été fermé au lendemain du placement en garde à vue de deux dirigeants de Uber France. Uber Pop a permis «l'émergence d’une concurrence déloyale» entre les chauffeurs de l’application d’une part et les chauffeurs «soumis à des contraintes légales et tarifaires particulières» , écrit la cour dans son arrêt. En outre, Uber a été condamné pour pratique commerciale trompeuse «caractérisée par la diffusion à 112 reprises par Radio Nova de communications commerciales incitant les consommateurs, conducteurs ou utilisateurs, à participer au service Uber Pop (...) en donnant l’impression que ce service est licite, alors qu’il ne l’est pas» , indique la décision. Dans cette affaire, Uber a déjà été condamné à plusieurs reprises. En novembre, le tribunal de commerce de Paris l’avait condamné à verser 500 euros pour divers préjudices à 155 chauffeurs de taxi qui réclamaient réparation. En septembre, une autre condamnation au civil avait forcé Uber à indemniser plus de 900 chauffeurs à hauteur de 200 euros chacun.