Les hedge funds s’opposent à la SEC au sujet de la transparisation des prêts-emprunts de titres


La Securities and Exchange Commission (SEC) souhaite rendre plus transparent les prêts-emprunts. Mais les hedge funds américains ne l’entendent pas de cette oreille, relaye Les Echos. La SEC propose notamment de limiter à 15 minutes le temps pour un gérant de déclarer son emprunt de titre à une autorité réglementaire. La Managed Funds Association a estimé dans les colonnes du Financial Times que les propositions de la SEC étaient «mal avisées» et qu’elles pourraient débouché sur davantage de volatilité, «conduisant à des situation similaires à l'événement GameStop». L’Alternative Investment Manager Association pense elle-aussi que cette transparence aiderait certains traders à court-circuiter les vendeurs à découvert. Carson Block, le fondateur de Muddy Waters, estime au contraire que ces règles pourraient être bénéfiques au marché, «facilitant l'évaluation du scepticisme à l'égard d’une société et de sa propension à être poussée à la hausse par un short-squeeze». Le gendarme financier américain réfléchit également,dans un autre dossier, à une évolution des règles de délit d’initié. Il souhaite réformer la règle 10b5-1, qui autorise les dirigeants d’entreprise à présenter des plans de ventes d’actions, parfois dans la journée, et qui les protège juridiquement. La SEC souhaite désormais la mise en place d’un délai de 45 jours entre la présentation d’un plan et sa réalisation, et de limiter cette règle à un seul plan à la fois.