Le PDG d’EDF sous le «choc» de la décision du gouvernement français


Le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, a qualifié de «véritable choc» la décision du gouvernement français d’augmenter les volumes d'électricité vendus aux concurrents du groupe à bas prix pour limiter la hausse des coûts de l'énergie. Dans un message aux managers du groupe cité par l’agence Reuters, il indique que cette décision implique une perte de 7,7 à 8,4 milliards d’euros sur 2022. L’exécutif a annoncé jeudi que, pour limiter la hausse des tarifs réglementés de l'électricité (TRV) à 4% au 1er février, il augmenterait de 100 à 120 térawatts-heure (TWh) les volumes que l’électricien public doit céder à ses concurrents dans le cadre du dispositif Arenh (accès régulé à l'électricité nucléaire historique). Jean-Bernard Lévy souligne que la mesure «s’impose» au groupe alors qu’il défendait des «alternatives ciblées au bénéfice des clients les plus sensibles à la hausse des prix, principalement les TPE et les usines les plus exposées» . EDF a subi une lourde chute en Bourse vendredi après avoir également annoncé une révision à la baisse de ses perspectives de production nucléaire pour 2022 - en raison d’arrêts de réacteurs liés à des problèmes de corrosion -, ainsi qu’un nouveau retard et un surcoût supplémentaire du projet d’EPR de Flamanville (Manche). «Avec le comité exécutif, nous examinons les mesures appropriées pour renforcer la structure bilancielle du groupe et toute mesure de nature à protéger ses intérêts. (…) Nous comptons rendre ces mesures publiques sous un mois» , écrit Jean-Bernard Lévy. La CFE-CGC, de même que l’association Energie en actions, qui représente des actionnaires salariés et anciens salariés d’EDF, ont fait savoir ces derniers jours qu’ils se réservaient la possibilité d’attaquer en justice la décision du gouvernement sur l’Arenh. Pour rajouter aux difficultés du groupe public, l’agence de notation S&P Global Ratings a annoncé lundi avoir placé la note de crédit long terme «BBB+» d’EDF, ainsi que d’autres de ses notes, sous surveillance avec implications négatives. Cette décision fait suite à l’avertissement sur résultats lancé jeudi soir par le groupe en raison de l’arrêt prolongé de plusieurs réacteurs nucléaires. «Le placement sous surveillance négative tient compte de la charge importante qui pèsera sur les résultats d’EDF en 2022 et du degré élevé d’incertitude sur les mesures correctives de la société ainsi que sur la nature, le calendrier et le montant d’un potentiel soutien gouvernemental», a indiqué S&P.