Le 30 % Club France Investor Group observe un manque de femmes dans les directions


Le 30 % Club France Investor Group a publié lundi son premier rapport annuel. Lancé en novembre 2020 par six sociétés de gestion françaises, et avec l’objectif de promouvoir une meilleure diversité femmes/hommes au sein des instances dirigeantes des sociétés du SBF 120 d’ici 2025, le groupe d’investisseurs compte aujourd’hui douze membres représentant plus de 5.500 milliards d’euros d’actifs sous gestion (Allianz GI, Amplegest, Amundi, Axa IM, Sycomore AM, Crédit Mutuel AM, Legal & General IM, LBPAM, Mirova, Ostrum AM, BMO GAM et Colombia Threadneedle). Le conclusion de ce premier rapport est plutôt inquiétante. « Près de 70 % des grandes entreprises françaises n’ont pas encore assez de femmes dans leurs instances de direction.Des progrès ont été réalisés l’an dernier, mais il faudrait en moyenne plus de six ans aux sociétés du SBF 120 pour atteindre au minimum 30% de femmes dans leurs comités de direction», selon les membres du 30 % Club France Investor Group. «Il est donc urgent de continuer à les accompagner sur ce sujet clé, en favorisant la prise de conscience et la mise en place de plan d’actions concrets afin d’accélérer la tendance», ajoutent-ils. En 2021, le groupe a pu constater qu’il existant un manque de cohérence dans la manière dont les entreprises mesurent leurs données liées à la diversité. Par ailleurs, 23 entreprises ont été identifiées comme des retardataires et ont été ciblées pour des actions d’engagement urgentes. A noter que en 2022, Allianz Global Investors dirigera la coalition en 2022, avec Marie-Sybille Connan, Senior Stewardship Analyst, en tant que présidente. Elle succèdera à la co-présidence assurée jusqu’à présent par Amundi et AXAInvestment Managers.