PGGM et Alecta rachètent un portefeuille de crédits de BBVA


PGGM et Alecta poursuivent leur partenariat dans l’achat de crédits bancaires avec risques partagés. Les deux fonds de pension, respectivement néerlandais et suédois, ont cette fois posé leur dévolu sur un portefeuille du groupe espagnol BBVA. Concrètement il rachètent l'équivalent d’un portefeuille de crédits d’une valeur de 500 millions d’euros, ayant servi à financer différents projets en Espagne et en Europe de l’ouest. Environ un tiers de ces projets sont liés aux énergies renouvelables, précise le communiqué. BBVA s’est engagé à conserver au minimum 20% du risque sur chacun des projets financés. La banque espagnole a déjà utilisé la titrisation synthétique de prêts aux PME dans le but d’optimiser la gestion de son bilan. C’est la première fois qu’elle le fait dans le cadre de financements de projets. Quant à PGGM, il n’en est pas à son coup d’essai. Le fonds de pension, qui fournit divers services à ses pairs, a depuis la fin de l’année 2006 développé un portefeuille d’investissements de partage du risque de crédit (CRS) pour PFZW (le fonds de pension de 265 milliards d’euros pour les travailleurs de la santé néerlandais). En 2008, il a ouvert cette activité vers le financement de projets. Et Alecta l’a rejoint dans sa démarche en avril 2020. Tous les deux avaient annoncé la reprise et le partage de risques sur un portefeuille de prêts originés par JP Morgan pour une valeur de 5,5 milliards de dollars. Conscient que le financement de projets se révèle moins diversifié que le prêt aux PME, le fonds de pension assure être sélectif dans le choix de ses partenaires bancaires. Dans un communiqué, Angélique Pieterse, Senior Director chez PGGM se montre en tout cas enthousiaste, espérant que «beaucoup d’autres opérations suivront!».