Londres gèle le financement de la BBC 


La Grande-Bretagne va geler le financement de la BBC pendant deux ans et débattre de la poursuite d’une redevance universelle, a annoncé lundi le gouvernement, suscitant des accusations de «vandalisme culturel ». La secrétaire à la Culture, Nadine Dorries, a déclaré au Parlement qu’il ne pouvait pas recevoir plus d’argent à un moment où les ménages étaient frappés par la hausse des impôts et des factures d'énergie. La BBC a eu du mal à naviguer dans les conflits politiques et culturels accrus qui secouent la Grande-Bretagne, notamment à propos du Brexit, les critiques affirmant que son point de vue centré sur Londres échoue dans des pans entiers du pays. En vertu du nouvel accord, la redevance - une taxe sur tous les foyers possédant la télévision - sera gelée à 159 livres (217 dollars) par an jusqu’en 2024, avant de pouvoir augmenter en fonction de l’inflation pendant quatre ans. De sérieuses questions devaient être posées sur l’avenir de la redevance en 2028 et au-delà, a déclaré Nadine Dorries.