Les Croates appelés à mettre leur liquide à la banque en vue du passage à l’euro


Le Premier ministre croate Andrej Plenkovic a appelé lundi les habitants à mettre leurs économies en liquide à la banque en prévision du passage à l’euro prévu dans un an. La Croatie, membre de l’Union européenne, espère passer de la kuna à l’euro en janvier prochain. À partir de septembre, les prix seront affichés à la fois en kunas et en euros, a-t-il précisé. En raison d’une méfiance profonde envers les institutions et les banques, de nombreux Croates gardent leurs économies chez eux. Les autorités ne ratent pas une occasion pour souligner les bénéfices du changement de monnaie, alors que les principaux partenaires du pays des Balkans sont dans la zone euro. Selon eux, cette transition fera baisser les taux d’intérêt, supprimera les risques de change et encouragera les investissements étrangers. De nombreuses personnes craignent cependant une hausse des coûts.