Attaque de drones près de l’aéroport d’Abou Dhabi, les Houthis revendiquent


Trois camions-citernes transportant du carburant ont été détruits par des drones lundi près de l’aéroport d’Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, une attaque revendiquée par le mouvement yéménite Houthi qui a fait selon les autorités émiraties trois morts et six blessés. D’après l’agence de presse émiratie WAM, qui cite la police, les trois victimes sont deux ouvriers de nationalité indienne et un Pakistanais. Les Houthis, soutenus par l’Iran, sont en guerre contre une coalition arabe menée par l’Arabie saoudite et à laquelle les Emirats arabes unis participent. Ils lancent régulièrement des attaques de drones ou de missiles contre leur voisin saoudien mais ont rarement pris pour cible les Emirats, situés très loin du Yémen.