Les craintes de cyberattaques montent en flèche


Le sujet n’a cessé de prendre de l’ampleur avec les conséquences de la pandémie, et il n’est pas près de retomber. Selon le baromètre des risques 2022 d’Allianz Global Corporate & Specialty (AGCS) réalisé à partir de l’opinion de 2.650 experts (risk managers, directeurs généraux…) et publié ce mardi, les incidents cyber représentent la principale menace en 2022 pour les entreprises (44% des répondants) alors qu’il n’était qu’au troisième rang en 2021. Les interruptions d’activités passent de la première a la deuxième place (42%) et les catastrophes naturelles font un bond de la sixième à la troisième place (25%). La pandémie descend de la deuxième à la quatrième place (22%). «Le risque cyber n’a pas de frontière et touche les entreprises de toute taille et de tous secteurs d’activité . Le modus operandi des cybercriminels est connu mais reste difficile à neutraliser malgré la maturité croissante des entreprises. Les cybercriminels sont souvent en avance sur les technologies de nos clients qui ont vu le risque grandir tant en fréquence qu’en intensité », explique Marylin Faugas, directrice distribution chez AGCS. Craintes des rançongiciels Ce sont les attaques par ransomware qui présentent les plus gros risques cyber selon les répondants (57%). Anozr Way, entreprise française spécialisée dans l’analyse de données cyber, a justement publié son deuxième baromètre du ransomware en rapportant une hausse de 200% du nombre d’attaques revendiquées au niveau mondial entre le mois de juillet et de novembre 2021. Si le classement spécifique à l’Hexagone de l’assureur place le risque cyber après l’interruption d’activité (48% contre 51%), la première cause d’interruption d’activité selon les managers du risque reste les attaques cyber. Anozr Way décrit ainsi que la France est le premier pays ciblé dans l’Union européenne pour un coût de 2,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires cumulé pour les entreprises victimes. «La France peut s’attendre à au moins deux fois plus de victimes par ransomware en 2022 », prévient Alban Ondrejeck, cofondateur. Alors que le paiement des cyberrançons par les assureurs soulève les critiques , AGCS continue à proposer la garantie sous certaines conditions en termes de franchise et de sous-limitation. «Au-delà des rançongiciels et des interruptions d’activité que les attaques cyber peuvent engendrer, il y a un impact réputationnel non négligeable », tempère la dirigeante. Dans un marché de l’ assurance cyber sur le point de craquer , AGCS plaide pour une meilleure communication entre assureurs et assurés.