Vinci planche sur l’avenir de sa gouvernance


Le groupe de BTP et de concessions Vinci réfléchit actuellement à l’avenir de sa gouvernance, a indiqué lundi son PDG, Xavier Huillard. «Le conseil [d’administration] est en train d’y réfléchir, le conseil n’a pas encore décidé» , a déclaré le dirigeant devant des journalistes. Les mandats de président et de directeur général de Xavier Huillard viendront à échéance lors de la prochaine assemblée générale du groupe, le 12 avril. Xavier Huillard étant âgé de 67 ans, une dissociation des fonctions de président et de directeur général pourrait avoir lieu au cours de son prochain mandat, si le dirigeant venait à être renouvelé lors de la prochaine assemblée générale.