La Bourse de Londres s’apprête à lancer un marché alternatif «hybride»


Une antichambre de la Bourse. Selon un article du Wall Street Journal , le London Stock Exchange (LSE) aurait proposé à la Financial Conduct Authority (FCA) la création d’un marché spécial permettant aux entreprises non cotées – et notamment à leurs fondateurs et à des investisseurs «early stage» - de négocier leurs actions publiquement en Bourse pendant un à cinq jours, une fois par mois ou par trimestre, avec des investisseurs institutionnels ou retail. Une nouvelle option «à la disposition des entreprises cherchant à lever des capitaux sans leur imposer une réglementation qui freinerait leur croissance» . Cette proposition du LSE nécessiterait des modifications législatives et intervient alors que la place de Londres intensifie sa promotion post-Brexit . Les entreprises pourraient, pendant les fenêtres de cotation mais après une «déclaration de nettoyage» divulguant des informations importantes, partager d’autres informations privilégiées avec les principales parties prenantes sans avoir à les divulguer publiquement. De quoi alimenter le risque de délit d’initiés ? «La meilleure solution reste de publier un maximum d’informations quand c’est possible , note Paul Oudin, avocat chez Vermeille & Co et doctorant à l’Université d’Oxford. Mais cela peut être intéressant de distinguer les grandes entreprises et les PME, pour qui la publication peut être coûteuse, et d’accepter le risque que certaines informations restent diffusées à un nombre restreint d’investisseurs.» Un tel modèle pourrait permettre de concentrer la liquidité sur des périodes précises pour permettre l’échange d’actions qui seraient, sinon, illiquides. «Mais un modèle d’enchères serait alors peut-être plus efficace qu’un carnet d’ordres classique» souffle un observateur spécialisé. Autre avantage possible, rendre transparent le prix des actions d’une société en croissance sans avoir à se référer à un lointain tour de capital-risque. D’autres plateformes ont été créées des deux côtés de l’Atlantique : Nasdaq Private Market Solutions , Forge Global , EquityZen , Euronext Expert Market , NOTC . Mais sans aller au bout de la logique selon le LSE qui évoque, lui, un premier modèle de Bourse «hybride». Aux Etats-Unis, les plateformes concernées ne sont accessibles qu’à des investisseurs accrédités, au-dessus de certains niveaux de patrimoine ou de revenu si ce sont des particuliers. La Securities & Exchange Commission (SEC) travaille sur un plan visant à améliorer la transparence des entreprises concernées.