Unilever se met le marché à dos


Accélérer la croissance. Tel est le programme que s’est fixé Unilever pour les années à venir. Comment ? En se repositionnant sur les catégories à plus forte croissance de son portefeuille. Soit, la santé, la beauté et l’hygiène. Ces catégories «offrent des taux plus élevés de croissance durable du marché, avec des opportunités significatives pour stimuler la croissance grâce à l’investissement et à l’innovation, et en tirant parti de la forte présence d’Unilever sur les marchés émergents », précise le communiqué du groupe britannique. Pour se développer sur ces segments, Unilever mise notamment sur la croissance externe. Malgré le refus le week-end dernier de GlaxoSmithKline (GSK) de lui vendre son activité de santé grand public pour 50 milliards de livres (60 milliards d’euros), Unilever ne désarme pas et réaffirme son intérêt pour cet actif «hautement complémentaire » avec un «bon potentiel de synergies ». Unilever rappelle que 45% de l’activité de GSK Consumer Healthcare se trouvent dans les soins dentaires et les vitamines (VMS), où Unilever est déjà bien présent. En outre, l’activité de médicaments en vente libre (OTC) «serait une catégorie adjacente attrayante », avec la capacité de la combiner avec l’expertise en matière de consommation et de marques d’Unilever. Les deux portefeuilles créeraient une plateforme de croissance aux Etats-Unis, en Chine et en Inde, «avec de nouvelles opportunités dans d’autres marchés émergents ». Un discours qui ne convainc pas. L’action Unilever abandonnait lundi 6,75% à Amsterdam, cédant 4,3% sur un an, alors que l’indice d’Euronext Amsterdam (AEX) a gagné plus de 20%. D’ailleurs, Jefferies note que les premiers retours des analystes sont «presque tous négatifs », reflétant une faible confiance dans le management. «Nous voyons peu de justifications pour un tel accord, stratégiquement, opérationnellement ou financièrement », résume RBC. Pour une telle acquisition, Unilever devrait offrir au moins 55 milliards de livres, alors que le multiple est déjà élevé et que Procter & Gamble ou un fonds pourraient entrer en lice, note Berenberg. A ce prix, cela impliquerait 10 milliards de livres de destruction de valeur, selon Bernstein, qui juge un tel accord «très mauvais» pour les actionnaires d’Unilever. En outre, cette acquisition ne réglerait pas les problèmes du cœur de métier d’Unilever, pour Morgan Stanley. Pourtant, une acquisition transformante reste «la voie de sortie la plus rapide pour sortir de sa difficile situation opérationnelle actuelle », estime UBS. «Avec un historique de M&A incohérent, la taille de l’opération, l’émission d’actions et le passage à un secteur différent […], le marché a du mal à digérer cela à court terme », note Credit Suisse, estimant que le profil de croissance «ne changerait pas sensiblement ». Or «les problèmes d’Unilever sont centrés sur sa croissance, avec une croissance organique de ses ventes de 3% en moyenne sur les cinq dernières années », ajoute Credit Suisse. Et celle de Consumer Healthcare de GSK n’affiche qu’une croissance annuelle moyenne de 1%, rappelle Berenberg. Une nouvelle organisation bientôt annoncée Cette politique d’acquisitions, qui devra générer des synergies, sera financée par une accélération des cessions des marques et activités à faible croissance et par endettement, explique Unilever. Toutefois, Unilever ne pense pas céder toutes ses actifs alimentaires. Des marques comme la mayonnaise Hellmann’s ou les glaces Ben & Jerry’s ont de bonnes perspectives de croissance, a déclaré le directeur général Alan Jope. Le groupe compte conserver une note de crédit dans les «A» Il est aujourd’hui noté «A+» par S&P. Or, l’acquisition souhaitée ferait bondir le ratio de levier (dette nette sur Ebitda) à 5,6 fois, contre 2 fois actuellement, selon les analystes. En outre, Unilever annoncera avant la fin du mois une «initiative majeure » pour améliorer ses performances opérationnelles. Le groupe veut abandonner une organisation matricielle pour un modèle plus opérationnel. Cette réorganisation sera davantage centrée sur la recherche de croissance que sur la réduction de coûts, a précisé Alan Jope. Un défi pour le management, alors qu’il doit déjà faire face à la fronde de l’un de ses dix premiers actionnaires, Terry Smith , qui lui reproche d’avoir promu les références en matière de durabilité au détriment de la performance.