Renault tire profit en Bourse d’une répartition plus rentable de ses ventes en 2021


L’action Renault progressait lundi à la Bourse de Paris, alors que le constructeur automobile a annoncé avoir enregistré en 2021 une augmentation de la part de ses ventes dans les segments les plus rentables financièrement, dont les ventes aux particuliers et les véhicules électrifiés. Dans les cinq principaux pays européens (France, Allemagne, Espagne, Italie, Royaume-Uni), la part des ventes aux particuliers ont représenté 58% des ventes mondiales en 2021, en croissance de près de 6 points de pourcentage par rapport à 2019, soit avant la crise sanitaire. Renault a accusé en 2021 un recul de ses ventes mondiales pour la troisième année consécutive. L’an passé, le groupe a vendu un total de 2.696.401 véhicules particuliers et utilitaires, contre 2.822.326 voitures écoulées en 2020.