Siemens cède Yunex Traffic à Atlantia pour 950 millions d’euros


Le groupe industriel allemand Siemens a annoncé lundi la cession de sa division de gestion du trafic routier Yunex Traffic à l’italien Atlantia pour une valeur d’entreprise de 950 millions d’euros. Le groupe d’infrastructures Atlantia avait déposé au début janvier une offre ferme pour Yunex, sans en révéler les conditions financières. L’opération permet à Siemens de poursuivre sa stratégie de désengagement de ses activités non stratégiques. Le groupe a récemment introduit en Bourse ses branches énergie et appareils médicaux. La cession de Yunex Traffic devrait être réalisée en septembre, sous réserve de l’obtention des autorisations nécessaires.