Ninety One recrute une gérante de Nordea AM


Ninety One a recruté Juliana Hansveden en tant que gérante actions émergentes durables. A ce poste nouvellement créé, elle sera chargée de mettre au point une stratégie sur les marchés émergents qui complètera la gamme de fonds durables de Ninety One. Juliana Hansveden vient de Nordea Asset Management, où elle gérait les stratégies Emerging Stars Equity et Asian Stars Equity, représentant 6 milliards d’euros. Auparavant, elle a travaillé pour le fonds de pension suédois AP1 et BlackRock. Juliana Hansveden sera basée à Londres.