Rize ETF renforce ses capacités commerciales et de durabilité


Le spécialiste des fonds indiciels cotés thématiques Rize ETF vient de réaliser deux recrutements. Marvin Mane est nommé directeur associé dans l'équipe commerciale couvrant les pays germanophones. Olivia Hillgarth prend elle le poste d’analyste de durabilité. Le premier arrive de Bloomberg, où il était développeur commercial pour les produits financiers en Suisse. La seconde a travaillé pendant sept ans comme développeuse commerciale chez Jupiter AM, notamment pour l’Amérique latine et les clients américains expatriés.