Les fusions-acquisitions font face à une multiplication des contraintes


Le fort rebond des opérations de M&A en 2021 devrait se poursuivre cette année, anticipe le cabinet d’avocats Herbert Smith Freehills (HSF). Toutefois, l’inflation des contraintes réglementaires engendre des délais et des risques supplémentaires. Dans le monde, le volume d’opérations a bondi de 63% à 5.815 milliards de dollars, pour une hausse de 24% des transactions, à plus de 62.000, selon Refinitiv. En France, les volumes ont plus que doublé (+124%) sur les neuf premiers mois 2021 à 97 milliards d’euros, pour 730 transactions (+34%), selon Mergermarket. « 2022 devrait être une nouvelle année record en France, malgré peut-être un ralentissement jusqu’aux élections , anticipe Hubert Segain, avocat associé chez HSF. Si les valorisations sont en forte hausse, avec des multiples de 12 fois, voire 16 fois l’Ebitda, et rappellent le début des années 2000, nous ne croyons pas à l’éclatement de la bulle. » Les secteurs de prédilection demeurent le médical, les TMT, les services financiers, les énergies renouvelables et l’agroalimentaire. La RSE devient une nouvelle contrainte du processus de M&A. «Avec la loi Pacte, les dirigeants doivent prendre en considération les enjeux sociaux et environnementaux de la société , rappelle Hubert Segain. Ces sujets doivent être étudiés lors d’un audit RSE réalisé dans le cadre des ‘due diligences’. Cela peut affecter la valorisation de la société. » Lors d’une acquisition, toute société de plus de 50 salariés doit maintenant informer le CSE des conséquences environnementales de l’opération. Le renforcement du contrôle des investissements étrangers constitue un aléa supplémentaire. En 2020, 275 opérations ont fait l’objet d’un examen préalable par Bercy. Au niveau européen, seuls 14% des dossiers sont passés en phase 2, engendrant une demande d’informations supplémentaires auprès de l’Etat, tempère HSF. Toutefois, l’arrêté français du 10 septembre 2021 alourdit la liste des informations à fournir (liste des concurrents, étude des parts de marché, liste des propriétés intellectuelles…) dans le cadre de la demande d’autorisation préalable « et s’ajoute au formulaire européen si l’opération est transfrontalière », rappelle Hubert Segain. En outre, le décret du 22 décembre 2021 a maintenu l’abaissement de 25% à 10% du seuil de contrôle des investissements étrangers (non européens) dans des sociétés cotées en France jusqu’à fin dans les secteurs stratégiques. Désormais 31 secteurs sont protégés, dont les technologies dans les énergies renouvelables depuis le début de l’année. Attention aux secteurs stratégiques La nouvelle interprétation de l’article 22 du règlement européen sur les concentrations par la Commission européenne a également ajouté de l’incertitude. Désormais Bruxelles peut examiner toutes les opérations, même sous les seuils de notification, pour certains secteurs stratégiques, notamment les biotechs, les laboratoires pharmaceutiques, le numérique ou les agences de notation, précise HSF. La demande de renvoi de l’examen de l’opération à Bruxelles peut même intervenir jusqu’à six mois après avoir rendu publique l’acquisition, fragilisant alors la sécurité juridique de l’opération. La première jurisprudence en la matière, avec la décision prochaine du Tribunal européen dans le dossier Illumina/Grail apportera un éclairage supplémentaire. Aussi, « s’il on identifie un risque de renvoi devant la Commission, mieux vaut informer les autorités nationales concernées, voire Bruxelles, avec un mémo. En l’absence de demande de renvoi dans les 15 jours ouvrés, l’opération peut être finalisée , explique Sergio Sorinas, avocat associé chez HSF. En revanche, en ne prévenant pas les autorités de la concurrence, l’acquéreur prend le risque d’un renvoi, six mois après la finalisation ». Désormais, « il faut analyser l’impact concurrentiel de l’opération et le risque potentiel de renvoi. Ce qui nécessite de prévoir une date butoir plus longue, d’introduire une condition suspensive spécifique dans l’accord, et de prévoir une obligation de coopération à la charge du vendeur dans le processus de contrôle , ajoute Sergio Sorinas. Le vendeur peut aussi se protéger contre les éventuels remèdes demandés par Bruxelles ». Par ailleurs, depuis le récent revirement de jurisprudence de la Cour de cassation (Crim. 25 novembre 2020), une société absorbante peut être condamnée pour des faits commis par la société acquise avant l’absorption. Face à ce risque, «il convient de renforcer l’audit des risques pénaux, de prévoir des déclarations et garanties spécifiques et d’obtenir une implication des dirigeants de l’absorbée jusqu’à l’arrêt des poursuites , conclut Bruno Knadjian, avocat associé chez HSF. Et si le risque est suffisamment déterminé, il peut conduire à une réduction du prix ».