Le président de Credit Suisse poussé à la démission


La banque Credit Suisse a du mal à renouer avec la sérénité. Le président du conseil d’administration Antonio Horta-Osorio vient d’annoncer ce lundi matin sa démission, après une enquête interne demandée par le conseil d’administration. «Je regrette que certaines de mes actions aient entraîné des difficultés pour la banque et compromis ma capacité à la représenter en interne et en externe, a déclaré Antonio Horta-Osorio dans un communiqué. Je pense donc que ma démission est dans l’intérêt de la banque et de ses parties prenantes à ce moment précis». Si elle n’est pas expliquée, sa démission intervient alors que plusieurs médias ont évoqué ces dernières semaines le fait qu’Antonio Horta-Osorio avait brisé les règles de quarantaine et de confinement de la Suisse à plusieurs reprises pour assister notamment à des événements internationaux comme le tournoi de tennis de Wimbledon. La deuxième plus grande banque de Suisse avait nommé Antonio Horta-Osorio en 2021 pour repenser la culture d’entreprise de la banque, fragilisée par les scandales Archegos et Greensill. «Nous respectons la décision d’António et lui devons un immense merci pour son leadership dans la définition de la nouvelle stratégie, que nous continuerons à mettre en œuvre au cours des mois et des années à venir», a assuré Severin Schwan, vice-président et administrateur principal indépendant du conseil d’administration dans le communiqué. Le conseil d’administration a décidé de nommer Axel Lehmann comme nouveau président. Celui-ci est membre du conseil depuis octobre 2021 et est également devenu le président du comité des risques. Il était auparavant membre du Directoire du groupe UBS, initialement en tant que Group Chief Operating Officer, puis en tant que président de Personal & Corporate Banking et président d’UBS Suisse. Entre 2009 et 2015, M. Lehmann a été administrateur non exécutif et membre du comité des risques du groupe UBS et a été membre du comité de gouvernance et de nomination de 2011 à 2013. Sa carrière au sein de Zurich Insurance Group s’est étendue sur près de 20 ans, dont près de 14 ans en tant que membre du comité exécutif du groupe, dans diverses fonctions. Il a notamment été responsable des activités de l’assureur en Europe et en Amérique du Nord, de l’informatique du groupe et a occupé le poste de Chief Risk Officer. Le conseil proposera son élection au poste de président lors de la prochaine assemblée générale annuelle, le 29 avril 2022.