Telenor va céder sa coentreprise dans les paiements mobiles en Birmanie


Après avoir décidé l’an dernier de céder sa filiale dans les télécoms en Birmanie, Telenor a annoncé lundi la vente pour 53 millions de dollars (46,5 millions d’euros) de sa participation de 51% dans Wave Money, spécialiste des services de paiement mobile dans ce pays asiatique dirigée par une junte militaire. L’acquéreur est Yoma MFS Holdings, filiale de Yoma Strategic, groupe diversifié coté à la Bourse de Singapour, qui détient déjà 44% de Wave Money. Le montant de la transaction valorise Wave Money environ 104 millions de dollars, ce qui fait ressortir une décote d’environ 30% par rapport à l’accord préliminaire conclu mi-2020 entre les parties prenantes. La réalisation effective de l’opération est soumise à l’aval de la banque centrale de Birmanie.