Les pistes sur l’avenir de l’assurance maladie font un flop


C’est une fuite qui coûte cher . Le Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (Hcaam) a rendu public vendredi son rapport relatif à l’articulation de la prise en charge entre assurance maladie obligatoire (AMO) et assurance maladie complémentaire (AMC). Il présente quatre scenarii d’évolution de cette articulation : améliorations dans le cadre de l’architecture actuelle, une assurance complémentaire obligatoire, universelle et mutualisée, augmentations des taux de remboursement de la Sécurité́ sociale aussi appelée « Grande Sécu » et décroisement entre les domaines d’intervention de la Sécurité́ sociale et des assurances complémentaires. Un cinquième scenario est aussi traité en annexe, celui du bouclier sanitaire. Il reviendrait à plafonner les restes à charge des soins hospitaliers et de ville sans concerner les dépassements d’honoraires, ce qui aboutirait à conserver le 100% santé. Nouveau scenario et critiques méthodologiques La présence de cette dernière possibilité a hérissé les assureurs . « Si le scénario du ' bouclier sanitaire ' a été parachuté dans le rapport sans avoir été discuté entre les membres du Hcaam, c’est évidemment à dessein. Personne ne peut être dupe : le scénario de la ' grande Sécu ' n’a pas créé la dynamique de soutien espérée par ses promoteurs, mais au contraire a fait naître un nombre incroyable d’oppositions fortes parmi les parties prenantes au système de santé. Le ' bouclier sanitaire ' est donc une façon de revenir par la fenêtre », s’émeut ainsi Florence Lustman, présidente de France Assureurs. La fuite du chiffrage de la « Grande Sécu », que les organismes d’assurance maladie complémentaire considèrent comme téléguidée par le ministère de la Santé qui n’a pas caché sa préférence pour ce scenario pendant longtemps, avait déjà rendue cette publication presque inaudible. Mais les complémentaires santés critiquent aussi les méthodes de chiffrage du rapport : « Les travaux du Hcaam ne sont pas aboutis dans la mesure ou le chiffrage mesure les conséquences des propositions sans être exhaustif et dynamique », a expliqué Eric Chenut, président de la Mutualité Française (FNMF), lors d’une conférence de presse. Le rapport n’engage pas les membres du Hcaam Preuve que le sujet est brûlant , l’organisation rappelle en introduction, dans une phrase en gras, que « le Hcaam n’entend privilégier aucun d’entre eux (NDLR : aucun scenario) ». C’est pourtant un passage signé du vice-président du Conseil, Pierre-Jean Lancry qui a retenu l’attention : « Comme à l’accoutumée, de très nombreuses discussions et échanges ont animé́ les séances du Haut Conseil mais le rapport présenté ci-après, qui exceptionnellement ne contient pas de propositions, n’engage pas les membres du Haut Conseil qui, à aucun moment, n’ont eu à se prononcer collectivement sur l’un ou l’autre des scenarios ». « La question est de savoir qui ce rapport engage », ironise Florence Lustman. « C’est une occasion manquée de pouvoir traiter d’un sujet crucial pour les assurés sociaux : le reste-à-charge et le poids croissant des dépenses de santé, pour au contraire faire payer les assurés en fonction de leur risque et de leur âge », réagit dans un communiqué Serge Legagnoa, secrétaire confédéral au secteur de la protection sociale collective chez Force Ouvrière. Seule France Assos Santé, union représentative des usagers de santé, semble s’être prononcée depuis pour un scenario type « Grande Sécu » en formulant parmi ses vingt propositions pour améliorer le système de santé l’instauration d’un régime unique de Sécurité sociale devant prendre en charge 100 % des dépenses de santé dont la pertinence est avérée. « Deux conditions sont requises : la suppression des dépassements d’honoraires, qui représentent aujourd’hui les deux-tiers des dépenses, et le maintien d’un panier de soins digne et innovant, conçu pour s’adapter aux besoins de chacun, selon son profil médical », précise toutefois l’organisation. Continuer les réflexions Une chose au moins fait consensus : continuer la réflexion. « Il est nécessaire de se réinterroger sur le périmètre de la protection sociale . Les travaux du Hcaam ont été une véritable occasion ratée. Cela ne veut pas dire que le rapport est à jeter mais il faudra continuer les travaux et regarder plus globalement les sujets de protection sociale », estimait ainsi Séverine Salgado, directrice générale de la Mutualité Française, la veille de la publication du rapport. La question reste de savoir sous quelle forme. L’Argus de l’Assurance révélait ainsi qu’un groupe de travail s’était constitué en décembre à l’initiative du ministère de l’Economie, réunissant France Assureurs, la Mutualité française, le CTIP, l’Association pour le développement de l’assurance française (Adaf) et le think tank GRCF, Groupe de réflexion des courtiers français, pour poursuivre le débat dans un autre cadre. « Il y a un problème de gouvernance du rapport », avait en effet jugé Marie-Laure Dreyfuss, déléguée générale du Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP) , dès la fin octobre. Alors que la santé devrait prendre une place de choix dans le débat public avec les échéances électorales à venir, les assureurs appellent au dialogue : « Il est temps, vraiment temps, de rassembler toutes les forces en présence pour travailler ensemble au bénéfice de la santé des Français », conclut ainsi Florence Lustman.