Feu vert en France au vaccin Novavax


La Haute Autorité de santé (HAS) française considère que les vaccins Nuvaxovid de Novavax et Covid-19 Janssen de Janssen, qui utilisent la technologie classique de l’adénovirus, représentent une alternative efficace aux vaccins à ARN messager pour les personnes réticentes à ce type de vaccins et celles qui ne peuvent en bénéficier, dit-elle dans un avis publié vendredi. Selon les dernières données disponibles, un peu plus de 5 millions de Français ne sont pas du tout vaccinés contre le Covid-19, soit 7,5% de la population de plus de 12 ans. Le Nuvaxovid de Novavax est le dernier des cinq vaccins autorisés en France et dans l’Union européenne.