Grève chez Heineken, une première en près de 25 ans


Des centaines de salariés du brasseur néerlandais Heineken ont entamé vendredi une grève aux Pays-Bas, réclamant une meilleure convention collective de travail, ce qui n'était pas arrivé depuis près de 25 ans, a indiqué le syndicat FNV. Heineken, qui juge l’action prématurée, a déclaré à l’AFP avoir arrêté la production dans les brasseries de Den Bosch (sud) et de Zoeterwoude (ouest), «pour des raisons de sécurité». Il y a aussi une grève chez le fabricant de boissons non-alcoolisées Vrumona à Bunnik (centre), qui fait partie du groupe. Le syndicat FNV, à l’origine de l’action, a indiqué à l’AFP avoir négocié durant plusieurs mois avec Heineken afin de définir une nouvelle convention collective de travail concernant 1.250 salariés travaillant pour les brasseries et le fournisseur de boissons. Une action de 72 heures à partir de lundi après-midi a été annoncée vendredi.