«La forte décote des PME japonaises cotées s’explique par la lente modernisation de leur gouvernance»


En quoi les mesures «Abenomics» ont-elles modifié la gouvernance des entreprises japonaises, et quels changements cela a-t-il engendré pour les gérants de fonds? Notre fonds cherche à dénicher des PME japonaises sous-évaluées par rapport à leurs concurrentes américaines et européennes. La forte décote sur ce secteur ne s’explique pas par les fondamentaux financiers, mais par la lenteur de la modernisation de la gouvernance, notamment sur la transparence des données environnementales et sociales. Dès que nous sélectionnons un titre, nous restons investis pour cinq à six ans, et nous nous engageons sur les points qui méritent d’être améliorés, comme la transparence, le désinvestissement d’activités «asset heavy» ou non-profitables. A la suite de ces améliorations, nous militons pour une meilleure notation du titre pour que les investisseurs puissent l’évaluer de manière équitable. C’est une situation unique que nous essayons d’arbitrager. Cette stratégie ne pouvait pas fonctionner il y a encore cinq ans, car les PME japonaises étaient protégées par leurs actionnaires majoritaires, le plus souvent leurs banques ou bien leurs fournisseurs et leurs clients. Dans ce genre de situation, les priorités des équipes de direction sont différentes. Avec un conseil d’administration qui les protège, elles pensent moins au niveau des bénéfices ou des prix. Mais les Abenomics ont cherché à défaire ces protections issues de l’actionnariat croisé. Les banques et clients ont vendu leurs parts à nous les investisseurs activistes. Les Abenomics, dont le terme a séduit la communauté des investisseurs, ont permis d’attirer davantage d’encours au Japon. Cette lente prise de contrôle oblige désormais les directions d’entreprises à chercher à faire monter le cours de leurs actions. Si elles ne le font pas, elles risquent de ne plus être reconduites lors des assemblées générales. Par conséquent, nous pouvons démontrer qu’enfin l’engagement fonctionne pour générer de l’alpha. Nous sélectionnons les meilleures entreprises de qualité qui sont à la traîne sur certains aspects de leur activité et les poussons et les guidons pour s’améliorer. C’est un modèle de private equity mais avec des sociétés cotées. Comment cherchez-vous à convaincre ces directions du bienfondé de ces changements? Nous garantissons avant toute chose aux directions que nous sommes là pour le long terme, et que nous cherchons à construire une relation. En fin de compte, investir est une question de relations interpersonnelles et pas seulement de chiffres. L’approche top-down a échoué au Japon au cours de la dernière décennie. Nous essayons d’instaurer un climat de confiance en rencontrant ces dirigeants cinq à six fois par an, en essayant de comprendre la culture et le fonctionnement de la politique interne. Il s’agit de comprendre la dynamique de pouvoir pour trouver la bonne personne pour canaliser vos idées. L’approche humaine de l’engagement est essentielle pour que cela fonctionne. Le Japon a sa culture unique et vous ne pouvez pas appliquer l’éthique culturelle occidentale aux entreprises japonaises. Est-ce que le segment des PME japonaises intéresse les investisseurs européens? Nous avons pu faire grimper ce fonds à 300 millions de dollars d’encours en moins de deux ans. Nous avons vu un intérêt de la part non seulement des européens, mais aussi des investisseurs institutionnels japonais. Nous cherchons notamment à conquérir notre marché intérieur. Les investisseurs européens sont sous-pondérés sur le Japon, l’accent étant davantage mis sur les entreprises américaines de croissance. Maintenant que les valorisations des entreprises de croissance dans l’Union européenne et aux États-Unis sont trop éloignées de leurs moyennes historiques, cela devrait prendre fin avec l’arrêt progressif des politiques monétaires accommodantes. Il existe donc un certain risque lié à la valorisation dans ces pays. Le Japon, en revanche, est au début d’un cycle. Ses entreprises ont mis du temps à évoluer et le rachat d’actions est beaucoup plus lent que dans le monde occidental. Les entreprises japonaises disposent d’une quantité importante de liquidités, parfois jusqu’à 45% dans leurs bilans par rapport aux participations en actions. C’est pourquoi les facteurs macroéconomiques n’ont pas tant d’importance en raison de ces coussins et d’un marché défensif et cyclique. Le Japon est dans une phase très différente concernant la valorisation des entreprises. Les investisseurs ne se rendent pas compte qu’il y a beaucoup de valeur latente ici. Par exemple, nous avons travaillé avec une entreprise de réfrigérateurs industriels à Osaka qui disposait d’énormes réserves de liquidités et nous les avons incités à procéder à leur tout premier rachat d’actions le mois dernier. Cela pourrait avoir une dynamique positive pour la réévaluation de l’action dans les années à venir. Quels secteurs ont le plus de potentiel de réévaluation à la hausse ? Il existe des entreprises prometteuses avec des fondamentaux solides qui se négocient à des rabais importants dans des secteurs tels que l’industrie, l’immobilier, les technologies de l’information et les communications. Dans l’informatique et la communication, les entreprises sont axées sur la croissance et se concentrent sur les technologies de rupture, qui, dans la Silicon Valley, auraient des valorisations exorbitantes. Au Japon, nous voyons de nombreuses start-up intéressantes arriver sur le marché plus rapidement et plus tôt qu’aux États-Unis. En effet, la disponibilité des fonds de capital-risque pour les start-up japonaises est beaucoup plus réduite, même si elles ont des modèles économiques intéressants. La qualité des start-up s’est également améliorée. Auparavant, les start-up étaient généralement composées de diplômés du secondaire faisant équipe avec leurs amis. Au cours des dernières années, nous avons vu davantage de sophistication, car des personnes qui ont étudié et travaillé aux États-Unis ou en Europe ou même au Japon créent leurs propres start-up intéressantes, enrichies de leur expérience professionnelle. Mais la question du financement demeure, ce qui prendra du temps. Nous avons besoin de dirigeants de qualité, des entreprises intéressantes, et des fonds de capital-risque de qualité continuant à soutenir financièrement les start-up innovantes. Le gouvernement doit également assouplir la réglementation, notamment en matière de nouvelles technologies, qui n’est actuellement pas flexible. Quels sont les défis auxquels les entreprises japonaises sont confrontées en matière d’ESG ? Le Japon est à la traîne dans ce domaine. En Europe, les entreprises ont des normes élevées et des exigences de conformité en matière de divulgation environnementale, sociale et de gouvernance. Pour les entreprises japonaises opérant au niveau national, elles n’ont pas été exposées à cette pression de la communauté des investisseurs et des clients. Cette évolution croissante vers l’ESG vient des investisseurs européens, obligeant les entreprises japonaises à lier leurs actifs aux notations ESG. Les entreprises japonaises sont assez douées pour les facteurs environnementaux, car nous importons tout et cela nous a permis d’utiliser judicieusement nos ressources. Cependant, comme ces entreprises ne publient pas ces données, elles ne sont pas dans le radar des agences de notation ESG, même si elles sont bonnes sur le plan environnemental. Sur le front de la gouvernance, les entreprises tardent à changer leur conseil d’administration pour le rendre plus indépendant ou diversifié, que ce soit en termes de genre, de nationalité ou de diversité des compétences. Pour ces domaines, nous poussons les entreprises à s’améliorer. Sur le plan social, certaines entreprises de croissance se concentrent sur l’amélioration de la rotation de leurs ressources humaines. Comment le Japon cherche-t-il à promouvoir la diversité de genre, malgré la faible participation des femmes dans le monde du travail ? Le Premier ministre japonais Shinzo Abe a mis une forte pression sur les entreprises pour qu’elles aient davantage de participation des femmes dans le monde du travail, ce qui a permis au Japon de dépasser les Etats-Unis dans ce domaine. C’est une question de démographie. Considérant la part de population qui prend sa retraite, il n’y a plus assez de main-d’œuvre au Japon. La participation des femmes est donc désormais importante pour combler cet écart. Cependant, il reste toujours le problème des inégalités dans la rémunération. Les hommes gagnent en moyenne 55000 dollars tandis que les femmes ne gagnent que 25000 dollars. Cela s’explique par le fait que la majorité des femmes travaillent à temps partiel. C’est l’une des raisons pour lesquelles le Japon n’a pas assez de femmes assez senior pour rejoindre des conseils d’administration, et in fine les rendre plus divers. Dans le cadre de notre engagement, nous demandons aux entreprises de recruter davantage de femmes pour des postes seniors. Les entreprises cherchent en interne, mais compte tenu de ce manque de talent, elles finissent par recruter des administratrices indépendantes pour rejoindre le conseil d’administration. L’une des conséquences de ce manque de représentation féminine en haut de la hiérarchie est que de nombreuses administratrices indépendantes exercent cette fonction au sein de quatre ou cinq entreprises. Cela soulève la question de «l’overboarding», c’est-à-dire celle des administrateurs qui siègent dans de nombreux conseils d’administration, ce qui peut avoir un impact sur leur capacité de bien exercer leurs responsabilités. Pour résoudre ce problème structurel, il faudra cinq ou dix ans. Nous y arriverons certainement, car les entreprises ressentent la pression et elles ont commencé à changer de mentalité.