L’Erafp ouvre une procédure pour huit mandats de gestion


Dans le cadre du renouvellement de ses mandats, l’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp) lance une procédure négociée afin d’attribuer huit mandats de gestion, quatre actifs et quatre dits « stand-by », de portefeuilles existants d’actifs immobiliers. Cette consultation portera sur deux lots, comportant chacun deux mandats actifs : le lot 1 est composé de deux portefeuilles d’actifs immobiliers ISR non cotés situés en France ; le lot 2 est composé de deux portefeuilles d’actifs immobiliers ISR non cotés situés en Europe. A titre indicatif, le montant cible de chaque lot s’élèvera à 2,5 milliards d’euros. Ce montant pourra être revu à la hausse ou à la baisse notamment en fonction des décisions du Conseil d’administration de l’Erafp, des anticipations de marché de l’Erafp ou de la performance des gérants par exemple, précise le communiqué.