Apple perd une bataille aux Pays-Bas


L’autorité néerlandaise de la concurrence autorise les applications de rencontre en ligne à passer outre le système de paiement du magasin virtuel de l’iPhone. L’entreprise de Tim Cook s’y plie uniquement pour le marché local et assure qu’il continuera de prélever ses juteuses commissions. Contraint par une décision de l’autorité de la concurrence néerlandaise, le groupe californien a annoncé, vendredi, que les développeurs d’applications de rencontre en ligne allaient, «d’ici peu» , être autorisés à diriger leurs utilisateurs néerlandais vers un site Web ou des services de paiement tiers pour conclure un paiement. Le 24 décembre dernier, l’autorité de la concurrence des Pays-Bas avait donné jusqu’au 15 janvier à Apple pour se conformer à ces exigences.