Après le refus de GSK, Unilever met à jour sa stratégie


Au lendemain du refus de GlaxoSmithKline (GSK) de lui vendre son activité de santé grand public pour 50 milliards de livres (60 milliards d’euros), Unilever a mis a jour lundi matin sa stratégie. Le fabricant de produits de grande consommation veut repositionner son portefeuille sur les catégories à plus forte croissance. Autrement dit sur la santé, la beauté et l’hygiène. « Ces catégories offrent des taux plus élevés de croissance durable du marché, avec des opportunités significatives pour stimuler la croissance grâce à l’investissement et à l’innovation, et en tirant parti de la forte présence d’Unilever sur les marchés émergents », précise le communiqué. Cette stratégie s’accompagnera d’une accélération des cessions des marques et activités à faible croissance. Les fonds dégagés permettront de financer des acquisitions. Unilever est prêt à s’endetter sous réserve de conserver une note de crédit dans les « A ». Unilever en profite pour réaffirmer son intérêt pour la division santé grand public de GSK. Unilever compte également améliorer ses performances opérationnelles et annoncera une « initiative majeure » avant la fin du mois.