Joe Biden affermit la régulation bancaire de la Fed


Le président américain, Joe Biden, a l’intention de nommer Sarah Bloom Raskin, une ancienne responsable du département du Trésor, pour diriger la régulation du secteur bancaire au sein de la Réserve fédérale (Fed), a annoncé la Maison-Blanche. Elle faisait figure de favorite depuis plusieurs semaines . Si sa nomination est confirmée par le Sénat, celle qui a été gouverneure de la Fed par le passé deviendra vice-présidente de la Fed chargée de la supervision, soit la plus haute responsable de la régulation du système bancaire à Washington. Joe Biden compte également nommer deux économistes au conseil des gouverneurs de la banque centrale : Lisa Cook, professeure d'économie et de relations internationales à l’université du Michigan, et Philip Jefferson, professeur et administrateur au Davidson College en Caroline du Nord. Ces trois nominations achèveraient le remaniement du conseil des gouverneurs de la Fed par Joe Biden. Le président américain a décidé en novembre de reconduire Jerome Powell pour un second mandat à la tête de la banque centrale et de nommer Lael Brainard comme vice-présidente de la Fed. Si toutes les nominations de Joe Biden sont approuvées par le Sénat, Sarah Bloom Raskin et Lael Brainard succéderont à des responsables choisis par Donald Trump. Les candidats de Joe Biden occuperaient cinq des sept sièges de gouverneur. La nomination de Sarah Raskin pourrait satisfaire les démocrates favorables à une régulation plus sévère du secteur bancaire, qui s'étaient opposés en novembre à la décision de Joe Biden de reconduire Jerome Powell à la tête de la banque centrale pour un second mandat. Ses prises de position en faveur d’un rôle plus actif de la Fed dans la lutte contre le changement climatique pourraient cependant susciter des objections dans les rangs républicains. Dans une tribune publiée par le New York Times en mai 2020, Sarah Bloom Raskin a critiqué les programmes de prêts d’urgence mis en place par le Trésor et la Fed pour aider les entreprises pendant la crise sanitaire, estimant que l’industrie des énergies fossiles n’aurait pas dû avoir le même accès à ces dispositifs que les autres secteurs. Sarah Bloom Raskin a été gouverneure de la Fed de 2010 à 2014 et secrétaire adjointe au Trésor de 2014 à 2017, pendant la présidence Obama. Elle a auparavant occupé le poste de commissaire à la régulation financière de l’Etat du Maryland. Elle est actuellement professeure de droit à l’université Duke et administratrice de la société d’investissement Vanguard Group depuis 2017.