La lutte de pouvoir chez Generali prend un nouveau tournant


C’est une démission plus qu’inattendue chez Generali . L’assureur italien a annoncé jeudi soir que Francesco Gaetano Caltagirone, administrateur non indépendant et membre de nombreux comités dont celui pour les investissements et opérations stratégiques, a démissionné. L’homme d’affaires italien, qui détient 8,04% du capital, s’était allié avec Leonardo Del Vecchio, détenteur de 6,62% du capital de l’assureur, pour infléchir la stratégie de Generali. Mi-septembre, ils ont dévoilé un pacte de consultation et indiqué travailler sur une gestion plus rentable et efficace . En particulier, ils souhaitaient voir Generali accélérer dans la gestion d’actifs et de fortune avec la banque privée Banca Generali et n’avaient pas approuvé le plan stratégique à horizon 2024 de l’assureur présenté mi-décembre.