Meta affronte un nouveau conflit juridique au Royaume-Uni


Si Meta Platforms a maille à partir avec de nombreux régulateurs à l’échelle mondiale, le groupe numérique américain accumule les différends au Royaume-Uni. La maison mère de Facebook est désormais la cible d’une plainte en nom collectif l’accusant d’avoir abusé de sa position dominante pour exploiter les données personnelles de 44 millions d’utilisateurs dans ce pays. Liza Lovdahl Gormsen, experte en droit de la concurrence, a fait savoir vendredi qu’elle allait porter cette affaire en justice auprès du Competition Appeal Tribunal, juridiction londonienne spécialisée dans ce domaine. Cette procédure est financée par Innsworth Litigation Funding, entité contrôlée par le fonds activiste américain Elliott Management. Elle couvre une période allant du 1er octobre 2015 au 31 décembre 2019 et prendra la forme d’un recours collectif avec option de retrait (opt-out class action) pour lequel la réclamation est déposée au nom de l’ensemble des utilisateurs de Facebook, à l’exclusion de ceux qui auront expressément demandé de ne pas y participer. Le montant des dommages et intérêts réclamés au groupe est estimé à 2,3 milliards de livres (2,75 milliards d’euros). Hormis un accès « gratuit » au réseau social, les utilisateurs ne reçoivent « aucune récompense monétaire pendant que Facebook génère des milliards de recettes avec leurs données . Cette transaction inéquitable est possible à cause de la position dominante de Facebook », a déclaré la plaignante, conseillée par le cabinet d’avocats Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan. Notifié de cette plainte, Facebook a répliqué que les personnes concernées avaient recours à ses services parce que ces derniers offraient de la valeur et que les utilisateurs avaient « un contrôle significatif des informations partagées sur les plateformes de Meta et des personnes avec lesquelles ils les partagent ». En décembre dernier, Meta a fait appel d’une décision prise à son encontre par l’antitrust britannique qui veut l’obliger à céder le site de partage d’images animées Giphy, acquis en mai 2020. La Competition and Markets Authority (CMA) a en effet jugé que ce rapprochement était susceptible de nuire aux utilisateurs de médias sociaux et aux annonceurs outre-Manche, en bridant l’innovation dans la publicité numérique. Meta est par ailleurs toujours dans le viseur de la Commission américaine du commerce (FTC) , qui cherche à contraindre le groupe à se désengager d’Instagram et de Whatsapp, deux applications dont il a pris le contrôle voici de nombreuses années.