Les Français continuent de se ruer sur la Bourse


Le dernier tableau de bord de l’AMF publié jeudi 13 janvier fait état de l’engouement des Français pour la Bourse (1). En 2021, ils étaient 1,6 million à avoir passé au moins un ordre d’achat ou de vente sur des actions, soit 19 % de plus qu’en 2020. « Parmi ces investisseurs actifs, 217.000 n’avaient jamais passé d’ordre de Bourse jusqu’ici ou étaient inactifs depuis janvier 2018, détaille l’AMF. Le flux de nouveaux investisseurs reste régulier mais semble s’être normalisé, autour d’une cinquantaine de milliers par trimestre ». Au total, plus de 55 millions de transactions ont été effectuées par des particuliers l’année dernière, « proche des niveaux exceptionnellement élevés atteints l’année précédente, souligne l’AMF. Ces volumes annuels sont plus de deux fois supérieurs à ceux observés en 2018 et en 2019 ». En trois ans, l’Autorité des marchés financiers dit avoir comptabilisé un peu plus de 1,1 million de nouveaux investisseurs sur les marchés d’actions. (1) Le périmètre du tableau de bord des investisseurs particuliers actifs recouvre les transactions réalisées sur des instruments financiers cotés dans l’Union européenne, par des clients de prestataires de services d’investissement établis dans l’Hexagone ou de succursales en France d’établissements européens