«L’obligataire corporate compensera une partie de la hausse des taux»


L’Agefi : Comment envisagez-vous l'évolution du marché du crédit dans un contexte de hausse des taux d’intérêt ? Felix Freund : Nous nous attendons à ce que les marchés obligataires corporate compensent une partie des hausses de taux d’intérêt. Les spreads de crédit, bien qu’ils ne soient plus bon marché, fournissent un certain coussin contre des hausses modérées. Les obligations à court terme resteront bien ancrées et rapporteront le rendement offert étant donné que la BCE n’augmentera probablement pas ses taux cette année. Bien sûr, les rendements des obligations à plus longue échéance avec une faible prime de risque seront affectés par la hausse des rendements des obligations d’Etat . Mais les taux d’intérêt ont déjà augmenté par rapport à leurs niveaux ultra-bas d’il y a 6 mois et la valorisation des marchés du crédit s’est améliorée. Quel positionnement adopter ? Etant donné que nous nous attendons à ce que les taux d’intérêt à court terme et les spreads de crédit restent ancrés, nous préférons des échéances plus courtes avec des spreads de crédit plus élevés. Les crédits notés BBB et BB, de façon sélective, ainsi que la dette subordonnée avec des maturités courtes sont attrayants. Au sein des secteurs, nous avons davantage réorienté nos allocations vers les banques, qui profitent économiquement de taux d’intérêt plus élevés, et réduit l’immobilier, dont les valorisations risquent de souffrir en cas de hausse sensible des taux d’intérêt. {"title":"","image":"246648»,"legend":"","credit":""}