La tech londonienne est en pleine effervescence 


Très dynamique, la tech londonienne devrait poursuivre sur sa lancée en 2022. Selon un rapport de London & Partners et Dealroom.co, le secteur a levé 25,5 milliards de dollars en 2021, soit 2,3 fois plus que l’année précédente. Les fintechs ont obtenu le plus de financement, avec 11,7 milliards de dollars (soit 46% des investissements), largement devant les télécommunications (2,6 milliards) et la santé (1,6 milliard). «Avec des secteurs à forte croissance comme la fintech, la climatetech et la healthtech, nous pouvons nous attendre à ce que les entreprises londoniennes et celles du Royaume-Uni attirent davantage l’attention des investisseurs mondiaux en 2022», considère Eileen Burbidge, Partner chez le fonds Passion Capital. Les capitaux-risqueurs basés à Londres, comme Index Ventures ou Balderton, ont levé 9,9 milliards de dollars de nouveaux fonds en 2021. De même, 39% de l’ensemble des capitaux américains ont été investis à la City, contre 30% en 2020. A ce jour, Londres peut se targuer d’être la capitale européenne des licornes, dont la valorisation dépasse 1 milliard de dollars, avec l’arrivée de 20 nouveaux spécimens sur un total de 75 en Europe. De son côté, la France compte 25 licornes, les dernières étant Qonto et Back Market . La levée récente d’un milliard de dollars par la britannique Checkout, portant sa valorisation à 40 milliards de dollars, interroge toutefois sur les valorisations dans ce secteur. Le rapport observe une montée en puissance sans précédent de la valeur des tech londoniennes depuis 2011. Elle est passée de 11 milliards en 2011 à 509 milliards de dollars en 2021, en hausse de 70% par rapport à 2020. De même, la valeur totale des sorties de sociétés s’établit à 88 milliards de dollars - dont 42 milliards par des Spac, 26 millards par des introductions en Bourse et 21 milliards des opérations en M&A - contre seulement 3,5 milliards l’année précédente. Londres se classe au quatrième rang mondial pour les investissements en capital-risque, derrière la Bay Area (98,5 milliards de dollars) de San Francisco, New York (46,3 milliards de dollars) et la Greater Boston Region (28,3 milliards de dollars). De son côté, Paris affiche 8,5 milliards de dollars levés, soit 2,5 fois plus qu’en 2020. De manière générale, l’année 2021 aura été record pour les investissements dans la tech avec 675 milliards de dollars levés dans le monde. Les Etats-Unis restent en tête avec 328,8 milliards de dollars levés, devant la Chine (61,8 milliards), l’Inde (44,6 milliards) et le Royaume-Uni (39,8 milliards).