«La réduction du bilan de la Fed sera déterminante»


L’Agefi : Fin décembre, pourquoi ne prévoyiez-vous pas forcément de première hausse des taux américains avant juin ? Ludovic Dufour : Maintenant nous la prévoyons. Notre anticipation était auparavant de deux voire trois hausses de taux en 2022. Les éléments récents nous ont amenés à revoir l’enveloppe de l’année, et l’agenda de la première hausse de taux. Ainsi, nous sommes désormais sur trois ou quatre hausses de taux en 2022 , dès le début du deuxième trimestre. Par ailleurs, nous demeurons convaincus que la réduction du bilan de la Fed reste le point déterminant pour les investisseurs, son séquençage revêt une forte importance, et nous ne la voyons pas débuter avant l’automne. Est-ce de l’optimisme sur l’économie britannique qui vous amène à prévoir des taux longs plus hauts que le reste du Panel ? Nous considérons qu’il y a un retard dans la valorisation de la partie longue de la courbe en Angleterre, notamment au regard du ton très «hawkish» pris par la Banque d’Angleterre (BoE) face à l’évolution de la conjoncture et aux fortes pressions inflationnistes. Ce qui se traduit par une trop forte anticipation de remontée du taux directeur, avec quatre hausses anticipées d’ici à novembre 2022. L’intention de la BoE de ralentir ses achats à partir de 50 pb de resserrement et de réduire son bilan dès les 100 pb de hausse de taux directeur nous laisse particulièrement prudents sur la partie longue de cette courbe. {"title":"","image":"246647»,"legend":"","credit":""}