Natixis IM revend ses parts de Fiera Capital


La société de gestion Natixis Investment Managers a annoncé son intention de vendrel’ensemble des 10,68 millions d’actions qu’elle détientdans le gestionnaire d’actifs canadien Fiera Capitalvia unefiliale en propriété exclusive indirecte. En mai 2019, Natixis IM avait pris 11% dans la firme canadienne dans le cadre d’un partenariat de distribution stratégique. Selon un communiqué, Fiera Capital et NatixisIM ont négociéune conventionvisant le rachat aux fins d’annulation de 3,56millions d’actions de catégorieA pour un prix de rachat total d’environ34,9 millions de dollars (30,4 millions d’euros). Natixis IM, dans une opération distincte, entendait céder7,12millions d’actions de catégorieA par l’intermédiaire de RBC Capital Markets. Les opérations devaient être conclues et réglées le 14 janvier. TimRyan, directeur général de NatixisIM, a expliqué que cette cession donnera à la société«une flexibilité supplémentaire pour répartir le capital en fonction de nos priorités stratégiques à long terme».NatixisIM ne détiendra donc plus aucune action de Fiera Capital à l’issue de ces opérations mais le partenariat de distributionfaisant de Fiera Capital le distributeur canadien privilégié de NatixisIM pour ses fonds restera en vigueur, «sous réserve de certaines modifications».