Alecta investit massivement dans les produits Cat Nat des réassureurs


Inondations, sécheresses, mouvements de terrain, cyclones, ouragans, séismes, avalanches, volcanisme ou tsunamis se retrouvent dans des produits d’investissement. Le fonds de pension suédois Alecta a choisi d’investir 250 millions d’euros dans la plateforme de fonds 1863 de Swiss Re. Il s’agit d’un produit dont le sous-jacent est le fonds permanent de catastrophes naturelles du réassureur suisse, le Core Nat Cat Fund. Il a en même temps confié 200 millions de dollars (175 millions d’euros) au français Scor pourAtlas Gotland Worldwide Catastrophe Sidecar, un compartiment du véhicule bermudien dédié Atlas Re Limited. Le sous-jacent est ici aussi le portefeuille diversifié de réassurance de catastrophes naturelles de Scor. «Nous gérons nos actifs de manière rentable et durable, en travaillant avec quelques partenaires externes sélectionnés lorsque nous voyons des opportunités d’investissement pertinentes, explique Tony Persson, directeur de l’investissement obligataire et de la stratégie d’Alecta. Nous sommes convaincus que la titrisation des risques d’assurance peut générer des rendements de haute qualité et non corrélés, ce qui profite à l’ensemble de notre portefeuille» Avec une plus forte survenance des catastrophes naturelles, les assureurs et réassureurs émettent des volumes de plus en plus élevés de «cat bonds», ces obligations pour financer les dédommagements liés aux catastrophes naturelles. Elles sont souvent très bien rémunérées et permettent aux émetteurs de partager le risque. Dans son rapport d’août 2021 consacré aux titres assurantiels, Swiss Re a fait le lien entre ces produits et l’appétit des investisseurs pour les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance: «Etant donné les bénéfices sociaux et de résilience que cette assurance fournit, nous y voyons une bonne justification pour l’inclusion des stratégies centrées sur les ‘insurance linked securities’ dans les mandats axés sur la durabilité.»