2022 sera riche pour Sanofi, charge à lui de ne pas décevoir


Sanofi aurait pu - dû - être le premier à proposer un vaccin antiCovid dit à protéine recombinante. C’est pourtant le laboratoire américain Novavax qui aura cette primeur , avec de premières injections qui pourraient avoir lieu au début février en France, a récemment indiqué le ministère de la Santé. Le géant pharmaceutique français devrait toutefois suivre de près, avec un retard de plus de six mois sur ses plans initiaux qui prévoyaient une demande d’homologation au premier semestre 2021. Sanofi s’apprête à publier, dans le courant du premier trimestre 2022, les résultats de l’étude de phase 3 sur son vaccin développé conjointement avec le britannique GSK. Les investisseurs guetteront les progrès du groupe dont l’action a gagné 12,5% sur un an et est donc à la traîne par rapport à celles d’autres grands laboratoires comme GSK (+19,7%), Roche (+25%), Abbvie (+25%) et surtout Pfizer (+52%) qui a le plus récolté les fruits de la lutte contre le coronavirus Pour Sanofi, l’enjeu n’est plus celui de la primo-vaccination mais des rappels ou «boosters». Dans un contexte de forte recrudescence pandémique, où la durée de l’immunité procurée par les vaccins à ARN messager semble s’avérer relativement courte, «des données positives pourraient redonner une certaine confiance» dans l’activité de vaccins du groupe français, estime Jefferies. «L’enjeu binaire» de l’anticancéreux Amcenestrant Le Covid ne constituera toutefois qu’une partie d’une actualité clinique et réglementaire qui s’annonce «dense pour les six prochains mois» , note Oddo BHF. A court terme, outre le candidat vaccin antiCovid, le premier trimestre devrait être marqué par des résultats sur la molécule Amcenestrant dans le traitement du cancer du sein et sur un traitement expérimental contre l’hémophilie appelé Efanesoctocog Alfa. Les attentes les plus fortes portent sur l’Amcenestrant, dont les analystes d’UBS n’hésitent pas à faire un «enjeu binaire». La banque suisse anticipe la publication de données en février sur ce produit, qui «devrait montrer une supériorité par rapport au médicament concurrent d’Astrazeneca, le Faslodex, avec une tolérabilité acceptable» , anticipe de son côté Jefferies. Selon les calculs du courtier, l’Amcenestrant pourrait atteindre un pic de ventes annuelles de 3 milliards de dollars. Cette perspective représente 3 euros par action Sanofi en valeur actualisée nette, explique-t-il. Pas de quoi faire s’envoler le cours de Bourse, mais des résultats cliniques positifs permettraient de commencer à inverser la perception sur la faiblesse relative du pipeline - le portefeuille de médicaments en développement - du groupe français. Autre rendez-vous important : le dépôt au premier trimestre des demandes d’autorisation pour le Nirsevimab, un anticorps développé pour la prévention des infections causées par un virus respiratoire chez le nourrisson. Le groupe vise un lancement en 2023 pour ce produit qui pourrait générer des ventes annuelles d’un milliard d’euros selon les analystes. Dupixent pourrait générer des ventes de 15 milliards d’euros Les investisseurs pourront aussi compter sur le Dupixent , le médicament phare de Sanofi contre l’eczéma et l’asthme dont les ventes continuent d’exploser : elles ont atteint 3,7 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de 2021, en hausse de 52,5%. Elles devraient dépasser les 5 milliards d’euros sur l’ensemble de l’année écoulée, selon le consensus établi par FactSet, et soutenir les résultats annuels du groupe qui seront publiés le 4 février. Le groupe a prévu de demander de nouvelles extensions d’indications au premier semestre pour son produit multi-blockbuster : dans le traitement d’une part de la dermatite atopique chez l’enfant de six mois à cinq ans et d’autre part du prurigo nodulaire, une maladie inflammatoire caractérisées par des démangeaisons intenses. Ces nouvelles opportunités commerciales devraient renforcer la confiance dans la capacité du Dupixent à atteindre l’objectif de 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires d’ici à 2025. Les investisseurs expriment peu de doutes à ce sujet, la question étant plutôt de savoir quand le groupe augmentera ses prévisions de ventes sur sa «mégamarque». Selon UBS, l’objectif de ventes de Dupixent pourrait être revu à la hausse une fois publiés les résultats cliniques de l’Amcenestrant. La banque s’attend à ce que le groupe porte ses prévisions commerciales pour le Dupixent à 15 milliards d’euros par an, «ce qui en ferait l’un des plus importants médicaments au monde» , souligne-t-elle. Si cette hypothèse se concrétise, l’objectif de cours de 117 euros d’UBS - le deuxième plus élevé parmi les analystes suivant Sanofi - sera certainement justifié. Pour l’heure, le consensus porte sur un objectif moyen de 108 euros contre un cours de 88,9 euros jeudi soir. Pour justifier de telles attentes, le laboratoire français devra tenir une à une ses promesses.