«&nbsp;Les clients sont de plus en plus indifférents aux classes d’actifs traditionnelles&nbsp;»


Quels facteurs favorisent actuellement la collecte sur les marchés privésen Europe ? Les encours sous gestion pour les actifs alternatifs sont en plein croissance en raison de deux facteurs fondamentaux. D’une part, la réglementation bancaire a radicalement changé, l’Union Européenne cherchant à réduire sa dépendance à l’égard du financement bancaire, qui est actuellement de 75%. Le déclin des prêts bancaires entraîne une augmentation des prêts directs aux entreprises provenant d’un éventail plus large de sources de capitaux. Cela inclut les fonds de pension et les fonds souverains, qui prêtent de plus en plus directement aux entreprises dans des domaines comme l’immobilier ou même des titres adossés à des crédits à la consommation. D’autre part, ce segment profite de l’attrait pour les actifs durables. Au-delà des rendements financiers, les investisseurs recherchent de plus en plus des rendements qui font une différence positive et mesurable. Cela peut être plus facile à faire et à quantifier sur les marchés privés plutôt que dans une entreprise cotée. Quelles ont été les classes d’actifs préférées des investisseurs institutionnels dans le non coté en 2021? Malgré les vents contraires du Covid-19, la croissance sous-jacente observée dans tous les domaines des actifs privés s’est poursuivie en 2021. Alors que certains secteurs restent tendus, nous avons assisté à une résurgence de la valeur dans l’immobilier, à un recentrage sur le crédit à la consommation et à de fortes opportunités dans la dette mezzanine, les ABS et les prêts directs. Les fonds de pension et les compagnies d’assurance ont eu d'énormes possibilités d’investir dans des pools de prêts hypothécaires résidentiels et de prêts à la consommation. L'évolution des réglementations a modifié le profil de risque de ces actifs, les rendant progressivement plus sûrs. Des pratiques de prêt robustes et des restrictions imposées aux prêteurs bancaires en matière de diligence raisonnable des emprunteurs ont conduit à des taux de défaut et de perte relativement faibles au fil des ans. L'évolution de la réglementation bancaire a incité les banques à vendre ces prêts hypothécaires à des gestionnaires d’actifs qui les titrisent ou les gèrent pour le compte d’investisseurs recherchant un risque moindre. Quel est votre plan d’action pour 2022? Nous voyons de nombreuses opportunités dans l’univers du crédit à la consommation, des ABS (Asset Backed Securities) et des leveraged loans. Le crédit à la consommation est une classe d’actifs importante et diversifiée, avec un large éventail d’opportunités qui se sont ouvertes à de nombreux investisseurs institutionnels au cours des dernières années. Bien que cette classe d’actifs existe depuis des décennies, elle n’est réellement accessible aux investisseurs institutionnels que depuis 2009 et est toujours considérée comme un secteur émergent du crédit privé pour la plupart des marchés européens. Le potentiel de diversification et les caractéristiques de rendement du crédit à la consommation incitent les investisseurs institutionnels à commencer à inclure une exposition à ce domaine d’investissement dans leurs allocations d’actifs. Nous considérons également le marché des ABS dans son ensemble comme une source de rendement intéressante, les ABS européens offrant une prime de rendement significative par rapport aux obligations d'État et d’entreprises de notation équivalente, et une protection contre les taux variables. Les prêts à effet de levier, qui ont tendance à être à plus court terme, offrent également une protection contre les taux variables. Vous venez de lancer Catalyst, une équipe dédiée aux entreprises privées porteuses d’innovation et d’impact. Est-ce qu’il y aura une levée de fonds prochainement? Nous avons alloué 5 milliards de livres sterling de notre véhicule With-Profits à Catalyst. Pour l’instant, cette équipe ne lève pas de fonds en externe.Nous prévoyons un affinement du mandat d’investissement qui, associé à un historique de performance démontrable, permettra à un plus grand nombre de clients d'évaluer le potentiel de Catalyst pour investir aux côtés de nos fonds. Catalyst a été lancé pour soutenir un certain nombre d’objectifs, y compris le souhait de concentrer le capital sur des investissements qui non seulement apportent un rendement financier, mais aussi répondent à des objectifs d’impact spécifiques. L’un des objectifs de l'équipe de Catalyst est de rechercher des opportunités nouvelles et différentes qui n’entreraient pas dans les catégories classiques des actions, des obligations ou de l’immobilier. En tant que grand gestionnaire d’actifs, les activités d’investissement ont historiquement correspondu à des cases. Au fur et à mesure que le marché se développe, on se retrouve avec certains éléments, par exemple des actions pré-IPO, qui sont intéressantes, mais qui ne constituent pas un choix évident pour un fonds distinct à l’heure actuelle. Catalyst cherche des moyens de développer des espaces nouveaux et innovants, que ce soit d’un point de vue financier ou scientifique. Envisagez-vous une expansion géographique? Nos clients recherchent une diversification à la fois en termes de profils de risque et de durée, mais aussi sur le plan géographique. Pour soutenir cela, nous cherchons également à étendre nos capacités d’origination au niveau mondial. Par exemple, nous constatons des opportunités croissantes dues à l’augmentation des besoins de financement en Inde et en Chine. Certains de ces financements répondent à des critères de durabilité et d’impact essentiels, ces pays cherchant à adopter des technologies à faible émission de carbone. Nous sommes bien implantés en Europe, mais nous avons plus récemment développé des équipes d’origination en Asie. En outre, les clients sont de plus en plus indifférents aux classes d’actifs traditionnelles et il sera essentiel de pouvoir leur proposer des solutions innovantes qui chevauchent les catégories traditionnelles. Avec l’augmentation de la demande pour les fonds verts, craignez-vous une bulle ESG ? J’éviterais de critiquer les règlements sur la durabilité. Ils ont été d’une grande aide en donnant une orientation aux marchés. C’est comme les Objectifs de développement durable (ODD). Nous pouvons discuter de son efficacité, mais le cadre a créé un langage commun dans le secteur. De même, SFDR crée une définition commune avec plus de transparence, permettant aux clients de prendre des décisions d’investissement mieux informées. Cependant, si tout le monde veut investir dans des fonds classés article 9, cela va être impossible car il n’y a pas assez de fonds ou d’actifs dans cette catégorie à l’heure actuelle.