Le retour à une direction duale chez Bridgewater suscite des interrogations


Le depart de David McCormick de Bridgewater a conduit Ray Dalio, le fondateur iconoclaste de la société de hedge funds, à nommer deux codirecteurs généraux. La perte de David McCormick et le retour à un modèle dual ravivent les questions concernant la gestion de Bridgewater au moment où la société a aligné une longue série de résultats médiocres et où les spéculations vont bon train concernant l’avenir de son fondateur, observe le Financial Times. “Il a une société qui n’est pas vraiment structurée pour être durable sans lui, mais qu’il n’est pas vraiment durable avec lui non plus”, commente un ancien employé.