Les devises d’Europe centrale sont soutenues par l’inflation


Les chiffres d’inflation supérieurs aux attentes en Hongrie et en Roumanie dynamisent les devises des pays d’Europe centrale. Cette nouvelle progression de l’inflation entretient les anticipations de hausses supplémentaires de taux dans la région. L’inflation annuelle s’est élevée à 7,4% en décembre en Hongrie, inchangée par rapport à novembre mais supérieure aux attentes et à un plus haut de 14 ans. L’inflation ‘core’ accélère à 6,4% (+1,1 point). En Roumanie, la hausse des prix à la consommation atteint un plus haut de 10 ans à 8,19%. Le forint hongrois, qui s’est apprécié de 4% en deux semaines, est stable. Le leu roumain, qui est généralement stable face à l’euro, a légèrement progressé en un mois (+0,1%) à un plus haut depuis septembre 2021. Le zloty polonais et la couronne tchèque sont en hausse ce vendredi. Les opérateurs s’attendent à ce que les banques centrales d’Europe de l’Est poursuivent leur resserrement monétaire initié en 2021. La Hongrie devrait encore augmenter ses taux lors de sa prochaine réunion le 25 janvier. La banque centrale roumaine a relevé cette semaine son principal taux directeur de 25 points de base à 2%.