La lutte de pouvoir chez Generali prend une nouvelle tournure 


C’est une démission plus qu’inattendue chez Generali . L’assureur italien a annoncé jeudi soir que Francesco Gaetano Caltagirone, administrateur non indépendant et membre de nombreux comités dont celui pour les investissements et opérations stratégiques, a démissionné. « La motivation de la décision de l’administrateur démissionnaire indique un contexte dans lequel l’individu serait «clairement opposé, empêché d’apporter sa propre contribution critique et d’assurer un contrôle adéquat» en se référant aux méthodes de travail du conseil d’administration », précise Generali dans un communiqué. L’homme d’affaires italien, qui détient 8,04% du capital, s’était allié avec Leonardo Del Vecchio, fondateur du fabricant de lunettes Luxottica et détenteur de 6,62% du capital de l’assureur, pour infléchir la stratégie de Generali. Mi-septembre, ils ont dévoilé un pacte de consultation et indiqué travailler sur une gestion plus rentable et efficace . En particulier, ils souhaitaient voir Generali accélérer dans la gestion d’actifs et de fortune avec la banque privée Banca Generali et n’avaient pas approuvé le plan stratégique à horizon 2024 de l’assureur présenté mi-décembre. Précisément, le représentant du démissionnaire avait voté contre et Leonardo Del Vecchio n’avait pas participé au conseil d’administration. Renversement de la direction Les deux actionnaires entendaient profiter d’une modification des statuts de l’assureur pour présenter leur propre liste lors de l’assemblée générale du 29 avril durant laquelle la reconduction de l’ensemble du conseil d’administration et de Philippe Donnet, directeur général, sera sur la table. Selon le communiqué de Generali diffusé jeudi soir, la procédure de présentation d’une liste par le conseil fait justement partie des éléments ayant poussé Francesco Gaetano Caltagirone a démissionné. « J’exprime mon profond regret et ma surprise face à la décision prise par Francesco Gaetano Caltagirone. Les raisons invoquées ne peuvent qu'être catégoriquement rejetées car la société a toujours mené ses activités selon des critères de transparence absolue et d'équité rigoureuse, y compris en ce qui concerne les travaux de présentation d’une liste pour le renouvellement du conseil, dont elle a continuellement informé les autorités de contrôle », s’est défendu Gabriele Galateri di Genola, président du groupe. Cette annonce laisse penser qu’il s’agit de la fin de la tentative de renversement de la direction de Generali. Le titre Generali perdait 1,6% à 14 heures à la Bourse de Milan.