Pieter Elbers n’effectuera pas un troisième mandat à la tête de KLM


Le groupe de transport aérien Air France-KLM a annoncé jeudi qu’il approuvait la décision du conseil de surveillance de KLM selon laquelle Pieter Elbers, le directeur général et président du directoire de la filiale néerlandaise, n’effectuera pas un troisième mandat. La décision «a été prise en concertation étroite avec Pieter Elbers» , a indiqué le groupe dans un communiqué, précisant que le conseil de surveillance de KLM lancerait en temps voulu le processus d’identification d’un successeur. Des divergences stratégiques ont opposé Benjamin Smith, DG du groupe Air France-KLM, et Pieter Elbers. Ce dernier défendait l’autonomie de KLM, fleuron national quand Benjamin Smith souhaitait davantage d’intégration avec la compagnie française.