Le cuivre remonte, porté par des inquiétudes sur les stocks


Les négociants parlent d’un nouveau rallye sur les métaux industriels. Des interruptions de production ont ravivé les inquiétudes concernant l’approvisionnement en nickel, qui a battu son record au-dessus de 22.000 dollars/tonne , et en cuivre, repassé jeudi au-dessus de 10.000 dollars/tonne à 3 mois au London Metal Exchange (LME) et de 71.700 yuans/tonne à 1 mois au Shanghai Futures Exchange (SFE). Le cuivre semble profiter de la baisse surprise du dollar ( voir par ailleurs ) dans un environnement optimiste ce qui accroît l’inquiétude sur les stocks : «Nous sommes à des niveaux de stocks critiques, et les prix commencent à évoluer en conséquence» , a déclaré Jeremy Weir , PDG du groupe de trading Trafigura. Le marché s’est redressé depuis la chute sans précédent du 20 octobre dans la foulée d’un ralentissement de la production industrielle pour diverses raisons – y compris la proximité des JO d’hiver à Pékin qui amène la Chine à ralentir ses usines et la pollution induite. Les marchés ont enregistré de bonnes nouvelles du côté de la demande mondiale, et soutiennent que les difficultés d’approvisionnement ayant déclenché le rallye vers les records de mai 2021 (10.780 dollars/tonne ; 74.400 yuans/tonne) sont loin d’être terminées. Les stocks de cuivre au SFE sont proches de leur plus bas niveau depuis 2009, augmentant le risque d’une compression du marché «onshore» en Chine. Goldman Sachs voit les prix grimper jusqu’à 12.000 dollars/tonne dans les prochains mois. «Le rebond actuel me semble davantage lié à l’afflux de liquidités dans les marchés et à des niveaux de stocks très bas, qu’à une reprise déjà effective de la demande, même si les resserrements monétaires sont généralement bons pour les matières premières , indique Arnaud du Plessis, gérant spécialisé chez CPR AM. Le cuivre sera au cœur de la transition énergétique : ce n’est pas tant la Chine, même si elle demeurera le premier consommateur, qui le portera dans un ‘super-cycle’ comme le précédent, mais bien cette transition.» Le recyclage, un gros sujet L’électrification des véhicules s’accélère dans les pays développés. Et le déséquilibre entre offre et demande sera arbitré par les prix : «On peut imaginer un marché où seule la demande prioritaire serait prête à payer quel que soit le prix. Mais un gros sujet portera sur le recyclage. Il n’est pas évident pour le cuivre immobilisé dans les bâtiments (toitures ; réseaux électriques), et ne deviendra rentable qu’à partir d’un certain prix» , rappelle Arnaud du Plessis .