Renault accélère le tempo dans l’électrique


L’électrique deviendra dès 2030 l’unique moteur de Renault. Luca de Meo, le directeur général du constructeur automobile , a annoncé jeudi que la marque au losange s'était fixé pour objectif de ne plus vendre que des véhicules électriques en Europe à partir de 2030. Renault rejoint ainsi plusieurs autres constructeurs européens, dont Peugeot. «C’est un pari audacieux mais cela va dans le sens de l’histoire» , a expliqué le dirigeant lors d’une conférence de presse. Ce choix devra aussi permettre au groupe d’atteindre les objectifs de décarbonation imposés par les régulateurs, a ajouté le dirigeant. La marque Renault visait auparavant un mix de 90% de véhicules électrifiés, incluant donc aussi les véhicules hybrides, en Europe en 2030. Luca de Meo a toutefois reconnu que la lenteur du développement d’infrastructures, comme les bornes de recharge, pourrait «freiner ce développement» . Le directeur général a ajouté que cette ambition dépendrait également «du pouvoir d’achat» des ménages, une voiture électrique coûtant plus cher qu’une thermique. En avance sur les économies Avant cette bascule, le constructeur automobile continue de recueillir les fruits de son plan de redressement. Renault a atteint dès 2021 ses objectifs de réduction des coûts fixes et de baisse du point mort, a indiqué Luca de Meo, soit «avec deux ans d’avance sur le plan» . Le dirigeant a aussi indiqué que la cible d’une réduction de 2 milliards d’euros des coûts fixes avait été atteinte dès octobre 2021, soit avec plus d’un an d’avance par rapport à l'échéance initiale. Le directeur général a par ailleurs indiqué que les pertes de production dues à la crise des semi-conducteurs s'étaient inscrites en 2021 «au niveau de ce qui avait été annoncé» en octobre, soit environ 500.000 véhicules. Le dirigeant a expliqué que cette pénurie de composants électroniques provoquerait encore «des perturbations» sur l’ensemble de l’année 2022 , estimant que cette crise devrait être plus intense au premier semestre qu’au second. «Je ne pense pas que [cette crise en] 2022 sera pire qu’en 2021» , a toutefois jugé Luca de Meo.