Les législateurs britanniques méfiants envers une livre digitale


Une livre sterling digitale utilisée par les consommateurs pourrait nuire à la stabilité financière, augmenter le coût du crédit et porter atteinte à la vie privée, conclut un rapport d’une commission de la Chambre des Lords. Selon Michael Forsyth, président de la commission des affaires économiques, les avantages potentiels d’une monnaie digitale de banque centrale (MDBC) énoncés par la Banque d’Angleterre (BoE) en 2020 ont été «surévalués» ou pourraient être «réalisés par des moyens alternatifs avec moins de risques» . La BoE et le ministère des Finances britanniques ont déclaré en novembre qu’ils organiseront une consultation pour savoir s’il faut aller de l’avant avec une MDBC qui serait introduite après 2025 au plus tôt.