Les législateurs britanniques passent au crible les augmentations des frais de Visa et Mastercard 


Les législateurs britanniques prévoient d’examiner les augmentations des frais facturés aux entreprises par Visa et Mastercard, a déclaré jeudi une commission parlementaire. La commission spéciale du Trésor du Parlement a déclaré que les deux groupes, dont les réseaux représentent 99% des transactions par carte en Grande-Bretagne, avaient augmenté le programme et les frais d’interchange payés par les entreprises aux émetteurs de cartes lorsqu’une carte est utilisée. Les entreprises paient des frais de régime pour faire partie d’un réseau de paiement et des frais d’interchange basés sur des transactions individuelles. Les augmentations des frais que les commerçants paient aux émetteurs de cartes sont généralement répercutées sur les consommateurs, ont déclaré les régulateurs. Les frais d’interchange pour les achats des consommateurs britanniques dans l’Union européenne ont augmenté l’année dernière après la fin d’un plafond de l’UE en raison du Brexit.