Adecia lance une filiale dédiée à la gestion meublée non professionnelle


Le réseau d’experts comptables Adecia a créé une nouvelle filiale dans l’immobilier. Adecia Immo est dédiée à la location non professionnelle. Ses 13 collaborateurs conseilleront les clients sur les meilleurs choix fiscaux afin d’optimiser la rentabilité de leurs projets et faciliter leurs démarches fiscales. Différents accompagnements sont possibles, qu’il s’agisse de location meublée ou nue: gîtes, résidences de services, location touristique, choix juridiques, optimisation fiscale, défiscalisation... « Le réseau Adecia disposait déjà d’un pôle immobilier mais celui-ci était peu visible, non seulement par les clients actuels mais aussi par le grand public », reconnait la société dans un communiqué. En créant Adecia Immo, elle entend « répondre aux demandes croissantes liées à la gestion des investissements immobiliers ».