Assu2000 renommé Vilavi 


C’est le deuxième courtier français à changer de nom en l’espace de quelques jours. Le Groupe Assu2000, neuvième courtier français spécialiste des particuliers avec 163 millions d’euros de chiffre d’affaires, annonce changer de nom pour devenir Vilavi. Le courtier compte aussi passer à une nouvelle étape : ce rebranding «accompagne le déploiement d’un plan stratégique ambitieux et la redéfinition complète de la raison d’être du courtier », explique le groupe dans un communiqué. Vilavi entend renforcer la qualité de vie au travail de ses collaborateurs, accentuer son rôle de courtier (transparence sur les offres, accompagnement vers les nouvelles mobilités, accès facilité à l’habitat et au patrimoine) et fluidifier l’expérience client.