Le dollar recule sur fond de regain d’optimisme


Le variant Omicron ne fait plus peur, et le thème de la «normalisation» des économies monte plus vite que prévu. Dans ce climat très optimiste, le dollar a perdu 1,5% depuis vendredi face aux autres grandes devises, avec un indice DXY à 94,7 désormais au lieu de 96,3. L’euro-dollar a repris 1,58%, la livre-dollar 1,53%. Le billet vert résiste face au yuan chinois et au rouble russe pour des raisons géopolitiques. «Les marchés sont déjà entrés dans cette phase idéale où toutes les économies se normaliseraient à peu près en même temps. C’est assez inattendu, et cela nous semble un peu tôt, alors que peu de signes ou même de déclarations de banques centrales le laissent entrevoir» , explique Kit Juckes, responsable de la stratégie change chez Société Générale CIB. Le mouvement est particulièrement visible depuis un mois pour les devises en avance dans le cycle monétaire : Tchéquie, Hongrie, Royaume-Uni… Hausse des matières premières Fin décembre, la plupart des spécialistes voyaient l’euro-dollar rester autour de 1,11 au premier semestre à cause des différentiels de taux que le durcissement de la Fed n’allait pas manquer d’accroître, et remonter ensuite progressivement vers 1,15 à l’approche du second semestre 2022. «Le cours du dollar dessine généralement un ‘smile’, au plus bas quand l’économie mondiale fonctionne très bien, au plus haut quand ça va mal ailleurs (valeur refuge) ou quand la différence de croissance est très favorable aux Etats-Unis» , poursuit Kit Juckes. C’est cette situation qui lui a valu d’écraser toutes les autres devises au second semestre 2021. Cet optimisme général, qui se traduit également par la hausse des matières premières , laisse perplexe sur la perception des marchés. D’une part, la remontée des taux américains – encore peu visible, note Citigroup – se déroulerait sans aucun accroc pour les actions ou les marchés émergents, ni raccourcissement du cycle économique en cours. D’autre part, une normalisation monétaire ne semble pas encore prévue dans certaines régions comme la zone euro. «Cela rappelle un peu mi-2017 quand, après l’élection de Donald Trump et la remontée des taux américains , la Banque centrale européenne (BCE) avait décidé de réduire son bilan . Sauf que là, seule la Fed en a déjà parlé» , conclut Kit Juckes. Les hedge funds, eux, ont plutôt augmenté leurs positions longues sur le dollar ces dernières semaines, selon les données de la CFTC compilées par Bloomberg.