Wendel lève 300 millions d’euros à 12 ans avec un coupon de 1,375%


La société d’investissement Wendel a annoncé avoir placé jeudi un emprunt obligataire de 300 millions d’euros à échéance janvier 2034 avec un coupon de 1,375%. Il s’agit du «coupon le plus bas obtenu par Wendel sur une maturité de 12 ans» , a indiqué la société dans un communiqué. «L'émission a reçu un vif succès auprès des investisseurs et a été sursouscrite plus de 2,5 fois» , a souligné Wendel. Les obligations ont été placées essentiellement auprès d’investisseurs français (49%), allemands (30%) et britanniques (16%), a précisé la société d’investissement. Le produit net de cette émission sera utilisé pour les besoins de financement généraux du groupe. Cette opération permettra à Wendel d'étendre la maturité moyenne pondérée des dettes obligataires de Wendel à 6,1 ans.