La coalition d’investisseurs pour le climat ne veut pas du gaz dans la taxonomie


Le gaz les a fait exploser de colère. Le groupe d’investisseurs institutionnels sur le changement climatique (Institutional Investors Group on Climate Change, IIGCC) a déjà fait savoir sa réprobation à la présidente de la Commission européenne et à la commissaire McGuinness à propos de l’inclusion du gaz naturel comme énergie de transition dans la taxonomie européenne. Mais il récidive en écrivant également une lettre ouverte au ton tendu aux membres du Parlement européen et aux représentants des Etats membres. «Pour les investisseurs institutionnels, l’inclusion du gaz va limiter leur capacité à aligner leurs portefeuilles et leurs investissements avec la neutralité carbone, juge Stephanie Pfeifer, présidente de l’IIGCC. Dans une période où de la clarté est nécessaire, l’inclusion du gaz crée un précédent inutile et brouille les cartes pour les investisseurs qui veulent bien faire.» Les plus de 370 membres de la coalition pesant collectivement 50.000 milliards d’euros d’actifs ont pour mission de mener la communauté des investisseurs européens vers la neutralité carbone, et la présence du gaz dans la taxonomie verte leur met des bâtons dans les roues. Pour eux, le but fondamental de la taxonomie consiste à permettre aux capitaux d’être canalisés vers les activités économiques totalement compatibles avec l’engagement de l’Union européenne d’atteindre la neutralité carbone en 2050 et de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 55% en 2030. Ce qui implique de faire diminuer la demande en gaz ainsi que d’accélérer la fermeture des centrales qui le brûlent. Dilution des ambitions climatiques «En clair, il ne reste plus de budget carbone pour de nouveaux investissements dans le gaz naturel», écrit le groupe. Les seuils réhaussés d’émissions pour les fournisseurs d’énergie de transition que prévoit le projet de taxonomie signifieraient que de nombreuses entreprises se trouveraient en accord avec la taxonomie sans l’être avec l’objectif de neutralité carbone.«Cela entrave la capacité de nos membres à aligner leur portefeuille avec la neutralité carbone, sapant le but même de la taxonomie et le travail considérable accompli pour la développer», taclent-ils. L’IIGCC enfonce le clou en concluant que la proposition actuelle de taxonomie compromet sérieusement le statut de meneur mondial de l’Europe sur les sujets de finance durable, voire qu’elle pourrait déclencher une dilution des ambitions climatiques des autres initiatives similaires dans d’autres zones du monde.