Vinci Immobilier s’engage à verdir ses opérations


Le promoteur français Vinci Immobilier a promis jeudi d’atteindre une artificialisation nette nulle des sols en 2030, en compensant à partir de cette date l’ensemble de ses opérations. L’artificialisation des sols, liée à l’extension urbaine et la construction de nouveaux habitats en périphérie des villes, est aujourd’hui l’une des causes premières du changement climatique et de l'érosion de la biodiversité. « On a décidé d'être le premier promoteur national qui fait du zéro artificialisation nette, et ce dès 2030, alors que la loi Climat et résilience, elle, nous demande de le faire en 2050 », a déclaré Olivier de la Roussière, président du comité exécutif de Vinci Immobilier. La filiale de Vinci ne veut pas se fixer de limite d’artificialisation brute, mais préfère compenser les surfaces prises sur des espaces naturels, en végétalisant l'équivalent en ville. Elle promet de consacrer, avant 2030, plus de 50% de son chiffre d’affaires à du recyclage urbain, soit la réhabilitation d’espaces désaffectés, comme des friches industrielles ou commerciales.