Les législateurs britanniques se méfient d’une livre sterling digitale


Une livre sterling digitale utilisée par les consommateurs pourrait nuire à la stabilité financière, augmenter le coût du crédit et porter atteinte à la vie privée, conclut un rapport d’une commission de la Chambre des Lords. « Nous étions vraiment préoccupés par un certain nombre de risques posés par l’introduction d’une monnaie digitale de banque centrale (MDBC) » , a déclaré à Reuters Michael Forsyth, président de la commission des affaires économiques. Selon lui, les avantages potentiels d’une MDBC énoncés par la Banque d’Angleterre (BoE) en 2020 ont été « surévalués » ou pourraient être « réalisés par des moyens alternatifs avec moins de risques » . Néanmoins, selon le rapport une MDBC de gros utilisée par les banques et les institutions financières pourrait rendre le commerce et le règlement des titres plus efficaces. La BoE et le ministère des Finances britanniques ont déclaré en novembre qu’ils organiseraient une consultation cette année pour savoir s’il faut aller de l’avant avec une MDBC qui serait introduite après 2025 au plus tôt.