L’UE bloque la fusion des chantiers navals sud-coréens Daewoo et Hyundai


L’UE a bloqué jeudi la fusion des chantiers navals des groupes sud-coréens Daewoo et Hyundai, deux mastodontes mondiaux du secteur, redoutant une position dominante et un renchérissement du coût du transport de gaz naturel liquéfié, sur fond de flambée des prix de l'énergie en Europe. Ce projet d’union avait été notifié en novembre 2019 à la Commission européenne, qui avait ouvert une enquête approfondie dès le mois suivant. «L’acquisition de Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering par Hyundai Heavy Industries Holdings aurait (...) réduit la concurrence dans la construction de grands navires de transport de gaz naturel liquéfié (GNL), pour lesquels il existe une demande importante de la part des transporteurs européens» , a indiqué la Commission européenne dans un communiqué. Gardienne de la concurrence dans l’Union européenne, la Commission craint que les armateurs européens n’aient pas un pouvoir de négociation suffisant. Il est rare que la Commission européenne interdise une fusion, la dernière décision de ce type avait été prise en juin 2019 avec le refus du projet d’entreprise commune des sidérurgistes indien Tata Steel et allemand ThyssenKrupp.