Assu2000 devient Vilavi 


C’est le deuxième courtier français à changer de nom en l’espace de quelques jours. Le Groupe Assu2000, neuvième courtier français spécialiste des particuliers avec 163 millions d’euros de chiffre d’affaires, annonce changer de nom pour devenir Vilavi. Ce changement de nom est aussi l’occasion pour le courtier de passer à une nouvelle étape : « Ce changement de nom accompagne le déploiement d’un plan stratégique ambitieux et la redéfinition complète de la raison d’être du courtier », explique le groupe dans un communiqué. Vilavi entend renforcer la qualité de vie au travail de ses collaborateurs, renforcer son rôle de courtier (transparence sur les offres, accompagnement vers les nouvelles mobilités, accès facilité à l’habitat et au patrimoine) et fluidifier l’expérience client. Le groupe Assu2000, qui avait confirmé avoir été victime d’une cyberattaque au mois de juin 2021 , joue aussi la carte de la clarté : « Communiquer et expliquer auprès de ses parties prenantes (partenaires assureurs, banquiers, intermédiaires, etc.) son métier unique de courtier et ce qui réunit l’ensemble de ses marques commerciale ». Outre l’assureur Assu2000, le groupe compte dix marques parmi lesquelles Euroassurance ou Vousfinancer.