Les businessmen, entre curiosité et popularité


Au Top 10 des hommes d’affaires les plus populaires auprès des internautes, Bernard Arnault (photo) arrive en quatrième position. Le PDG de LVMH est aussi le premier français de ce classement réalisé par la société Semrush, spécialiste du marketing digital, à partir du nombre moyen mensuel de recherches effectuées en ligne en 2021. Avec un score de 100.000, Bernard Arnault arrive derrière Elon Musk (319.700), Jeff Bezos (177.650) et Bill Gates (135.950), mais devant Magali Berdah (99.270), influenceuse et chroniqueuse dans l’émission Touche pas à mon poste, également conseillère en communication digitale de Brigitte Macron. S’ensuivent Mark Zuckerberg, Xavier Niel, Christine Lagarde, Warren Buffett et Vincent Bolloré. Un classement qui reflète sans doute davantage la curiosité des internautes que leur affection pour ces personnalités.