Débord


Ce qu’on appelle largement déborder du cadre. L’enquête menée par Particulier à Particulier sur les annonces de locations à Paris intra-muros publiées l’an dernier sur son site pap.fr révèle que 42,1 % d’entre elles ne respectaient pas l’encadrement des loyers. Le plafond est respecté pour seulement 26,8 % des studios de moins de 20 m2. Pour ces derniers, le loyer moyen mensuel est de 640 euros, soit 43,5 euros par m2 contre un plafond moyen de 39,1 euros. « Cela n’est clairement pas bloquant pour trouver un locataire » pointe PAP. Sur l’ensemble des annonces, les 1er et 8e arrondissements coiffent le bonnet d’âne en matière de dépassements. Le quartier des Halles (1er) décroche la palme avec un taux de respect plancher de 36,4 %. A l’autre bout du spectre, le quartier de la Goutte-d’Or (18e) affiche un taux de conformité de 80,9 %.