RÉGLEMENTATION - La présidence française sans tambour ni trompette


« J’aurai l’occasion d’y revenir si vous le souhaitez – préparez vos Doliprane – mais c’est absolument clé. Il faut une union bancaire, il faut une union des marchés de capitaux (UMC) », lançait en décembre Bruno Le Maire, lors d’un briefing consacré à la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE), qui s’étale du 1er janvier au 30 juin. Faute de paracétamol ou, plus vraisemblablement, dissuadés de s’intéresser à ces deux sujets par l’introduction du ministre des Finances, les journalistes ont préféré le questionner sur les projets bien plus intelligibles que priorise la présidence française – ajustement carbone aux frontières, législations numériques, imposition minimale, projets industriels. « La présidence française souhaite répondre aux défis de long terme de l’économie européenne : son verdissement, l’amélioration de sa compétitivité et sa digitalisation, explique-t-on à Bercy . Ce triple défi ne peut être relevé sans un développement des capacités de financement, qui passe par un approfondissement des marchés bancaires et financiers. » Le message est clair : la régulation financière est un moyen, et non une fin, pour cette présidence, et les deux projets structurels que représentent l’union bancaire et celle des marchés de capitaux passent logiquement au second plan. Blocages Il faut dire que, dans un cas comme dans l’autre, les blocages au Conseil n’invitent pas à l’optimisme. « Sur ces deux sujets assez liés entre eux, on ne peut que constater un gros décalage général entre rhétorique et réalité, pointe l’économiste Nicolas Véron, cofondateur du think tank bruxellois Bruegel. Tous les responsables disent qu’il faut achever ces projets et en faire quelque chose d’important. Mais sur ce qui a été décidé depuis la vague de textes sous commission Barroso, il ne s’est pas passé grand-chose d’un point de vue législatif. » Bruxelles a certes dévoilé une série de mesures relatives à l’UMC en fin d’année dernière, sans toutefois parvenir à convaincre Nicolas Véron : « Ce paquet ne me paraît pas très porteur ni de conflit, ni d’envolée politique. L’architecture de la supervision, qui est le vrai sujet qui fâche, est évitée. Appeler cela un paquet UMC paraît un peu absurde. Même s’il y a de bons projets à l’intérieur, c’est plus du ‘ business as usual ’ bruxellois qu’autre chose, et je ne pense même pas que cela remontera au niveau politique. » Sur l’union bancaire, le blocage est encore plus prononcé, au point que la seule ambition des Vingt-Sept pour ce premier semestre est de s’entendre sur un programme de travail. Bruno Le Maire n’a d’ailleurs pas brillé par son volontarisme sur le sujet, depuis le début de son mandat. « Les nouveaux gouvernements en Allemagne et aux Pays-Bas sont des raisons d’être optimiste pour plus d’avancées vers la finalisation de l’union bancaire , lance l’eurodéputée macroniste Stéphanie Yon-Courtin, tout en dédouanant d’avance la France d’un probable manque de résultats. La balle est principalement dans le camp du président de l’Eurogroupe, Paschal Donohoe. » Exigences en fonds propres Pour le reste, les dossiers présents sur la table du Conseil n’apparaissent pas comme les plus enthousiasmants politiquement. « Quand on compare à d’autres présidences, on constate à la fois beaucoup d’activité, beaucoup de textes, et en même temps une période assez routinière car ces textes résultent souvent de clauses de révision, d’accords internationaux ou de consensus déjà établis » , décrypte Nicolas Véron. Le projet de révision de la directive Solvabilité 2 illustre parfaitement cette analyse. Publié après de longues consultations, il constitue une évolution bien plus qu’une révolution. Dans la mesure où le projet va dans le sens de ce qu’espérait la France en tendant à libérer les capacités de financement des assureurs, on peut s’attendre à ce que la présidence le prenne en main. L’objectif reste toutefois modeste : Paris « ambitionne de faire progresser les négociations au Conseil » , selon Bercy. La barre est fixée encore moins haut pour ce qui est de la finalisation de la transposition de l’accord Bâle 3, engagée en fin d’année dernière par Bruxelles. Peu convaincu de la nécessité d’augmenter les exigences en fonds propres des banques, réticent à une mise en œuvre de cet accord avant les Etats-Unis ou le Royaume-Uni, et échaudé par la levée de boucliers des pays d’accueil ( host countries ) de groupes bancaires qui a suivi la présentation du texte, Paris pourrait bien jouer la montre. Agenda vert La présidence semble bien plus déterminée à faire progresser l’agenda en matière de finance durable. Il s’agira tout d’abord de veiller à l’adoption de l’acte délégué sur la taxonomie verte traitant de l’énergie nucléaire et du gaz, dont la publication officielle par la Commission européenne (CE) doit intervenir avant la fin du mois ( lire L’Enquête page 26 ). Sauf retournement de situation, les activités liées à ces deux sources d’énergie devraient être rangées dans la catégorie des énergies « de transition », favorisant leur financement, à certaines conditions. Un compromis dont Paris paraît se satisfaire, après des mois de lobbying intense en faveur de l’atome. Le rôle de la nouvelle présidence devrait désormais se limiter à éviter qu’une « majorité qualifiée renforcée » d’Etats ne s’oppose au texte – une hypothèse peu probable. Paris prévoit en outre de se démener pour « finaliser les négociations au sujet de la directive relative aux rapports de durabilité des entreprises (CSRD) » . Un projet législatif largement éclipsé par la taxonomie dans le débat public, qui ne constitue pourtant pas moins un pilier de la stratégie européenne, et pour lequel l’impulsion politique de la présidence française pourrait s’avérer décisive. La directive, qui prévoit l’introduction d’un cadre commun contraignant certaines entreprises de l’UE à publier chaque année une liste de données environnementales, sociales et de gouvernance (ESG), suscite des réticences au Conseil, parmi les pays d’Europe centrale notamment. Il s’agira dès lors pour Paris de favoriser un compromis sans pour autant conclure un accord dans la précipitation en compromettant l’ambition du texte. Parmi les points chauds des négociations figureront : la définition du champ de la directive – le projet doit en l’état s’appliquer à 50.000 entreprises dont les PME notées –, les mécanismes de contrôle des déclarations des entreprises, ou encore la nature des sanctions en cas de non-respect des normes. Paquet anti-blanchiment Autre domaine dans lequel Paris place la barre haut : la lutte contre le blanchiment d’argent. La France « s’engage à faire progresser substantiellement le paquet législatif » , présenté par l’exécutif européen en juillet dernier. Ce texte prévoit deux mesures principales. D’une part, la mise sur pied d’une toute nouvelle agence européenne chargée de la supervision directe de certaines entités du secteur financier de l’UE « à risque » . D’autre part, la création d’un « corpus réglementaire européen unique » réunissant les éléments des différentes directives anti-blanchiment, que les Etats membres ont eu tendance à transposer lentement et de manière hétérogène à travers l’UE. « C’est un changement d’architecture très ambitieux, l’une des réformes les plus importantes entre les mains de la présidence française, estime Nicolas Véron . Et ce à double titre : premièrement, car il s’agit de préserver l’intégrité du système financier et, deuxièmement, car c’est l’opportunité de prouver que l’idée d’une surveillance européenne centralisée ne devrait pas se limiter à la réglementation prudentielle des banques. » Si les 27 ministres des Finances ont réservé un bon accueil à la réforme de Bruxelles, il est toutefois loin d’être exclu que sa portée soit revue à la baisse lors des futures négociations, explique quant à lui Sebastian Mack, chercheur du Centre Jacques Delors de Berlin ( lire ‘La Parole à...’ ). « Les règles en elles-mêmes ne sont pas en cause, mais le vrai problème provient de leur faible mise en application. La capacité de la nouvelle agence européenne à y remédier dépendra des pouvoirs que les États voudront bien lui conférer. Or je crains que les 27 ne tentent de limiter ses compétences , prévient le chercheur allemand. Si cette agence ne peut pas agir indépendamment des autorités nationales et ne bénéficie pas de ressources suffisantes, elle ne sera rien de plus qu’un nouveau tigre de papier. » Paris aura enfin la lourde responsabilité d’engager les négociations entre le Parlement et le Conseil sur le projet de règlement MiCA, pièce maîtresse du nouvel édifice réglementaire européen en matière de crypto-actifs. L’enjeu des discussions : trouver le juste équilibre entre protection des investisseurs et de la souveraineté monétaire du bloc, en régulant les stablecoins – les cryptomonnaies adossées à des actifs servant de moyens de paiement – d’un côté, et la volonté affichée par l’UE d’établir un cadre « propice à l’innovation » de l’autre. ERRATUM - Une erreur s’est glissée dans le classement exclusif de L’Agefi des conseils en fusions-acquisitions sur le marché français publié dans L’Agefi Hebdo du 6 janvier 2021. Avec 10 opérations bouclées pour 18,3 milliards d’euros en 2021, Bank of America fait bien partie des 20 banques les plus actives de l’année et se situe au 17e rang. Le classement corrigé est disponible sur le site de L’Agefi. La rédaction présente ses excuses aux équipes concernées.