L’Italie étudie une taxation des «surprofits» des producteurs d'énergie


Le gouvernement italien étudie les moyens de mettre les producteurs d'énergie à contribution afin d’alléger la facture d'électricité et de gaz des consommateurs, a indiqué mercredi le ministre du Développement économique Giancarlo Giorgetti. Les «surprofits» des groupes énergétiques «devraient d’une certaine manière contribuer à la fiscalité générale pour nous permettre d’intervenir en faveur des catégories les plus défavorisées» , a déclaré le ministre lors d’une conférence de presse de son parti, la Ligue (extrême-droite), consacrée à l'énergie. Afin d’atténuer la flambée des prix de l'énergie, le gouvernement prévoit au moins 3,8 milliards d’euros dans le budget 2022 pour contenir la forte hausse des factures des ménages, après y avoir consacré 4,2 milliards d’euros en 2021.