La Société Générale renforce son dispositif cyberrisques ciblant les PME et les ETI


La Société Générale prend la vague des offres complètes en matière de risque cyber . La banque française annonce ajouter de nouvelles offres à son dispositif pour les PME et ETI autour du conseil, de la technologie et de l’assurance. Oppens, la filiale du groupe dédiée à la cybersécurité, a créé un entraînement immersif et régulier des salariés contre le phishing mêlant simulations et microformations. Un expert de la filiale, en binôme avec un chargé d’affaires de la Société Générale, fournit un diagnostic des entreprises. Au niveau technologique, la banque s’est associée à la fintech Trustpair pour proposer une solution de sécurisation automatisée des flux financiers. Enfin, elle propose une assurance cyberrisques avec un accompagnement en gestion de crise, une prise en charge des dommages subis et «la prise en charge des conséquences pécuniaires et des frais de défense qui résulteraient de toute réclamation à l’encontre de l’entreprise suite aux dommages subis ». L’offre ne prend toutefois pas en charge les rançons.