Philippe Oddo&nbsp;: «&nbsp;Devenir une société européenne nous permettra d’investir davantage&nbsp;»


Philippe Oddo, associé-gérant du groupe Oddo BHF, partage avec L’Agefi sa vision pour l’avenir de sa banque et pour le secteur dans son ensemble. Malgré la crise sanitaire, 2021 a été une bonne année pour les institutions financières dans leur ensemble. Est-ce aussi le cas pour Oddo BHF ? Oui, l’année 2021 a été très bonne. Nos revenus sont en croissance de l’ordre de 20 % sur un an (624 millions d’euros en 2020) et nos fonds propres sont à fin 2021 supérieurs à un milliard d’euros. L’activité a été soutenue dans l’ensemble des métiers. Notre plate-forme allemande rachetée en 2016 a maintenant réellement décollé et contribue de façon substantielle aux résultats du groupe en 2021. Vous disposez aujourd’hui de trois structures, en France, en Suisse et en Allemagne. Comment allez-vous les faire fonctionner ensemble ? Si nous voulons avoir une ambition réellement européenne, avec une dimension de plus en plus mondiale, il faut dépasser les cloisonnements induits par les frontières intra-européennes. Nous avons donc comme objectif, en 2023, de n’avoir plus qu’une seule banque qui sera une société européenne. Celle-ci sera dotée de directions couvrant la totalité des zones géographiques. L’organisation humaine demande à être finalisée. Aujourd’hui, nous disposons de plusieurs structures juridiques différentes. A l’avenir, nous aurons un directoire et un conseil de surveillance unique pour notre nouvelle société. Nous veillerons à atteindre un équilibre dans la représentation des différentes nationalités et de genre. Par ailleurs, nous n’avons pas besoin de fonds propres supplémentaires et notre capital actuel n’a pas vocation à évoluer. Que peut apporter de plus cette structure unifiée ? Ce type d’organisation présente de nombreux avantages, dont celui de faciliter la croissance, aussi bien de manière organique qu’externe. Une plate-forme unie permet de capitaliser sur des économies d’échelle importantes. Nous avons déjà avancé dans ce sens aujourd’hui en unifiant notre plate-forme informatique. Mais la dernière étape de la transformation du groupe en une société européenne nous permettra d’investir davantage, notamment dans la technologie. Quelles sont vos priorités de développement pour votre activité d’intermédiation ? Nous ouvrons en 2022 un bureau à Londres. Alexis de Rosnay le dirigera. Nous avons un potentiel de développement significatif en Grande-Bretagne. Même si aucune négociation n’est en cours actuellement, nous pourrions nouer un accord avec une banque outre-Manche. Le Brexit est une opportunité pour nous, car il est maintenant difficile pour beaucoup d’institutions financières britanniques de couvrir le marché européen. Par ailleurs, plusieurs marchés européens dans lesquels nous ne sommes pas encore présents nous intéressent toujours, comme l’Italie, ou encore les pays nordiques, et plus particulièrement la Suède. Les différentes activités du groupe sont-elles aujourd’hui bien équilibrées ? Notre banque dispose aujourd’hui de trois grands pôles : la banque de financement et d’investissement (CIB, pour corporate and investment banking ), la gestion de fortune ( wealth management ) et la gestion d’actifs. Les pôles ont une taille équivalente en termes de revenus. Nous croyons en ces trois métiers et considérons que tous peuvent croître. Pour nos activités de CIB, nous avons prouvé notre capacité de développement dans l’intermédiation action, mais cela pourra aussi être le cas sur les métiers de taux. Nous disposons d’une importante équipe de recherche high yield qui pourrait être mieux valorisée. Cela peut passer par des partenariats avec des banques, dans le domaine de l’origination et la structuration obligataire ( debt capital market, DCM), ou en développant une activité d’ originate to distribute (modèle consistant, pour l’intermédiaire financier, à céder sur le marché les titres sans les conserver au bilan, NDLR). Beaucoup de banques de taille moyenne ou petite, notamment en Allemagne, n’ont pas d’activité de ce type sur les taux. Toujours en CIB, nous avons aussi un potentiel de croissance important sur l’activité de conseil aux entreprises, toujours en Allemagne. Des développements sont-ils aussi à attendre du côté de la gestion de fortune ou de la gestion d’actifs ? La gestion de fortune, comme le brokerage , est aussi devenue un métier d’économie d’échelle. Or, outre nos bases en France et en Allemagne, nous avons maintenant intégré Landolt, que nous avons acquis en 2020, aux activités que nous avions en Suisse. Ce pays pèse maintenant autant que la France sur le wealth management et est devenu, pour nous, un troisième marché domestique. Nous voulons continuer de développer notre plate-forme de gestion de fortune, comme nous l’avons par exemple fait récemment avec Quilvest. Enfin, en gestion d’actifs, nous avons intégré Métropole Gestion, qui nous a apporté des clients américains, et continuons de développer nos gammes de produits, dans les actions ou d’autres classes d’actifs comme le capital-investissement ou la dette privée. Mais que ce soit dans la gestion d’actifs, la gestion de fortune ou les métiers de CIB, nous n’avons pas de projets de croissance externe en dehors de nos trois marchés domestiques que sont l’Allemagne, la Suisse et la France. Comment, selon vous, évoluera le secteur bancaire dans les prochaines années face, notamment, à l’éclosion des fintechs ? Les banques cotées présentent, en France et en Europe, des capitalisations inférieures à leurs fonds propres. Toute augmentation de capital provoque donc une destruction de valeur pour l’actionnaire. Par ailleurs, pour pouvoir maintenir leur niveau de valorisation, les banques sont obligées de distribuer une partie significative de leurs résultats. Enfin, elles doivent investir en informatique pour faire face à la multiplication des réglementations. Les fusions entre grandes banques ne sont aujourd’hui plus à l’ordre du jour et ne sont demandées ni par les actionnaires, ni par les collaborateurs, ni par les clients. Cependant, la consolidation pourrait avoir lieu non pas avec la fusion de grandes banques, mais par la fusion de savoir-faire. Des organismes bancaires pourraient décider de réunir certaines de leurs activités avec des concurrents. D’autres pourraient décider de fusionner certains métiers avec des fintechs, puis de les coter en Bourse. Cela permettrait d’extraire la valeur cachée dans les bilans des banques. Les transformations du secteur bancaire s’annoncent passionnantes. Propos recueillis par Franck Joselin et Olivier Pinaud