WeTransfer vise une cotation à la Bourse d’Amsterdam


WeRock, le groupe propriétaire du service de transfert de fichiers WeTransfer, a annoncé mercredi un projet de cotation sur Euronext Amsterdam. L’opération, dont la date n’a pas encore été fixée, comprendra à la fois une émission d’actions nouvelles pour 160 millions d’euros et une cession de titres de la part des actionnaires Highland Europe Technology et HPE Institutional Fund, a indiqué WeRock. Le produit de l’opération sera utilisé pour des investissements. La valorisation de WeRock pourrait dépasser un milliard d’euros , indiquait Bloomberg fin 2021. WeTransfer compte 87 millions d’utilisateurs mensuels et prévoit d’avoir réalisé un chiffre d’affaires de plus de 100 millions d’euros en 2021, a ajouté la société. Elle a déclaré un Ebitda de 21,3 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 72 millions d’euros pour les neuf premiers mois de 2021. Morgan Stanley et BofA Securities sont les coordinateurs mondiaux de l’offre.