L’assurance paramétrique, un défi dans le traitement des données


Patrick Soulignac, principal solution consultant, Guidewire L’assurance paramétrique est une innovation appelée à s’appliquer à des besoins variés, surtout pour des clients qui ne trouvent pas de couverture satisfaisante, pour les pertes d’exploitation sans dommages par exemple. Mais l’enjeu est à la hauteur du défi : repousser les frontières de l’assurabilité nécessite des plateformes innovantes de traitement des données, ainsi que des systèmes opérationnels ouverts. L’assurance paramétrique change complètement la donne en matière de souscription et d’indemnisation et répond aux nouveaux enjeux que sont notamment l’assurance des dommages météorologiques liés au changement climatique ou encore le risque cyber : des situations où il est difficile, voire impossible, d’évaluer un dommage, et pour lequel il faut arbitrairement attribuer un prix en amont. Le principe : fixer en amont les paramètres directement liés au risque contre lequel le client cherche à se couvrir (la vitesse du vent d’un ouragan, la température extérieure, le cumul des précipitations, etc.) et, s’ils sont atteints, automatiquement verser une indemnisation, qu’il y ait eu dommage ou pas. Pour cela, l’assureur doit disposer de données assez précises afin d’établir correctement les paramètres et évaluer le sinistre sans passer par l’expertise. Des données qui peuvent d’ailleurs se révéler utiles de plusieurs façons : ainsi, en collectant des données météorologiques précises sur la température et l’humidité du sol et de l’air, l’assureur peut à la fois lancer une offre paramétrique pour les récoltes et tarifer adéquatement son assurance habitation. Les données, leur qualité et leur disponibilité sont un enjeu majeur pour ce nouveau type d’assurance, qui nécessite aussi un travail de modélisation spécifique afin d’identifier les indices pertinents, construits à partir de mesures simples. Enfin, l’assureur doit pouvoir traiter ces volumes de données et les analyser en quasi-temps réel, un besoin que l’assurance paramétrique replace au cœur des processus métier. Ce défi est particulièrement sensible pour les couvertures cyber : dans un contexte de déficit capacitaire, l’assurance paramétrique forfaitaire apparaît dans ce domaine comme une réponse à l’imprévisibilité croissante des pertes, notamment face à l’imbrication des chaînes logistiques et à leur vulnérabilité aux ransomwares. Néanmoins, le risque cyber est constamment mouvant et requiert une capacité d’évaluation au plus près des caractéristiques de chaque entreprise.