TAXONOMIE VERTE - Les gérants perdent le nord


Tout cela semblait être un film qui n’en finissait pas, comme le lançait le Premier ministre au sujet de la crise sanitaire. Mais dans le cas de la Commission européenne, le dénouement a enfin eu lieu. Après l’avoir repoussée trois fois, Bruxelles a rendu sa décision le 31 décembre : les activités gazières et nucléaires sont intégrées à la taxonomie qui recense les activités économiques ayant un impact favorable sur l’environnement et servira de boussole aux investisseurs. L’institution a rendu sa copie sur un sujet qui fâche sur fond de bras de fer entre certains Etats membres. Ce projet d’acte délégué pose évidemment des conditions : des critères de temps pour le nucléaire et des seuils d’émission pour le gaz ( lire page 27 ). L’un et l’autre entrent dans la catégorie énergies de transition. Cette décision n’est pas sans émouvoir les plus écologistes, et pas seulement les organisations non gouvernementales. « Avec l’intégration d’une énergie fossile, la position de Bruxelles ne peut réjouir que ceux qui ne sont pas sérieux avec le sujet du climat », tance Philippe Zaouati, directeur général de Mirova. « Cette taxonomie qui représente un dictionnaire commun aux acteurs de la finance durable était jusque-là basée sur un consensus scientifique. Elle reflète désormais un compromis politique », déplore Alix Chosson, analyste senior ESG (environnement, social, gouvernance), climat et environnement chez Candriam. Qu’importe, les asset managers , vecteurs de capitaux fléchés vers une finance verte, devront s’en accommoder. Non sans mal, car le diable se cache dans les détails. La proposition d’acte délégué de Bruxelles comprend la mention suivante : « En outre, pour assurer la transparence, la Commission modifiera l’acte délégué sur la taxonomie (Taxonomy Disclosure Delegated Act) afin que les investisseurs puissent déterminer si les activités retenues comprennent des activités gazières ou nucléaires, et dans quelle mesure, afin qu’ils puissent faire un choix éclairé . » « Nous comprenons que la Commission envisage de compléter le reporting taxonomique des sociétés par des informations spécifiques sur le gaz et le nucléaire. Il faudra attendre de prendre connaissance de l’amendement pour en savoir plus », expose prudemment l’Autorité des marchés financiers (AMF). Mais certains gestionnaires d’actifs anticipent déjà la situation. « Nous allons nous trouver avec une taxonomie à deux vitesses, présage Philippe Zaouati. Par exemple, si un gestionnaire reporte sur un ratio de 10 % les actifs de son fonds étant en lien avec la taxonomie et qu’une autre société de gestion communique sur un niveau de 8 % complété par 1 % d’activités gazières et 1 % en nucléaire, il deviendra difficile pour un investisseur de comparer les deux produits ! » Le gestionnaire indique s’être déjà tourné vers ses fournisseurs d’indices pour élaborer des paniers hors activités gazières et nucléaires. Si la collecte des données ne semble pas particulièrement complexe, c’est bien leur publication de manière différenciée qui posera problème. « Le reporting d’un même fonds fera état de plusieurs nuances de vert , estime Alix Chosson. Il nous faudra calculer la part des investissements réellement verts, celle qui permet une transition en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, celle permettant de développer les activités renouvelables, mais aussi la part des sociétés gazières et nucléaires... Tout cela va aboutir à une confusion certaine du côté des clients . » Ce n’est pas tout. Avec l’intégration de ces activités dans la classification européenne, le périmètre des actifs « éligibles » augmente mécaniquement. Un rapide coup d’œil par l’investisseur et l’information pourrait donner l’impression qu’un fonds est, sur un plan durable, mieux-disant qu’un autre. Car certains labels ISR (investissement socialement responsable) européens excluent déjà non seulement le charbon mais aussi les énergies fossiles non conventionnelles ou encore le nucléaire. C’est notamment le cas du label Towards Sustainability de la Fédération belge du secteur financier (Febelfin) ou encore de l’allemand FNG-Siegel, ainsi qu’Umweltzeichen développé en Autriche. « Une large partie de notre offre est estampillée par le label belge, soulève Alix Chosson. Non seulement ces fonds labellisés devront livrer dans un reporting taxonomique une proportion mécaniquement abaissée de leurs actifs répondant aux exigences de la taxonomie, mais de plus, on passe à côté de la volonté d’harmonisation voulue par l’Union européenne autour d’un langage ‘vert’ commun . » Référentiel mis à mal Cependant, tous les gérants ne jouent pas les Cassandre. Du côté d’Amundi, pas question de remettre en cause le bien-fondé du projet de l’acte délégué de Bruxelles. « Nous communiquerons sur notre part d’investissements relevant de l’activité nucléaire et celle issue des énergies fossiles , appuie Jean-Jacques Barbéris, directeur du pôle clients institutionnels et corporate et superviseur de l’ESG. Même si le périmètre et le contenu des reportings changent, la taxonomie a été pensée pour dispenser une information simple et lisible pour les investisseurs. D’autant qu’à partir du 1er janvier 2023, ces derniers auront accès à une multitude de reportings ESG. » Les fonds articles 8 et 9 devront publier l’alignement de leurs investissements au sens de la taxonomie dans leur documentation précontractuelle et rapports annuels. Par ailleurs, la directive MIF2 impose dès août prochain que les acteurs financiers collectent et définissent les préférences en matière de durabilité des clients. MIF2 entend par préférences ESG leur choix d’intégrer dans leur stratégie d’investissement des produits conformes à l’article 8 ou 9 de SFDR. « On peut imaginer que les fonds offriront des informations complémentaires pour permettre aux investisseurs de les comparer au sens de leurs préférences ESG. Enfin, l’investisseur aura également accès aux propres informations ESG délivrées par la maison de gestion, complète-il . Dans cette communication fournie, la classification européenne pourrait s’imposer comme juge de paix, option de choix aisément compréhensible par les investisseurs. » Sauf que ce dictionnaire commun ne s’imposait déjà pas comme une boussole pour de nombreux fournisseurs de fonds. « L’émotion que suscite l’inclusion du gaz et du nucléaire reste une bataille idéologique et politique. La question de fond est de savoir si cette intégration va changer la donne. La réponse est non , tranche Jean-Guillaume Peladan, directeur de la stratégie environnement chez Sycomore AM. Si la taxonomie européenne poursuit un objectif vertueux, il est bien trop tôt pour se prononcer sur son impact réel, mais nous savons déjà que sa portée restera malheureusement limitée. Cette classification introduit des effets de seuil arbitraires, car elle est binaire par construction (vert ou pas vert) et ne fournit donc aucune information sur les nuances de vert, ni ne pointe ce qui est gris ou brun, c’est-à-dire peu aligné à la transition écologique ou en franche obstruction. » Quasiment adopté Sans compter qu’il faudra la mettre à jour en continu (hydrogène, 5G, etc.). « Le point essentiel est de savoir ce que veulent nos clients , soulève Carole Imbert, responsable de la recherche financière et ESG d’Arkéa IS. En effet, le délicat sujet des activités gazières et du nucléaire était préexistant à travers les politiques sectorielles et les méthodologies très diverses des labels ISR européens. Ces derniers ne vont pas disparaître pour autant ! » Si, pour Adrien Vannier, sustainability specialist chez AllianzGI, le projet d’acte délégué de la Commission nécessitera un important effort de pédagogie auprès des investisseurs, « les émetteurs affichant une part significative de leur activité alignée avec la taxonomie étant très minoritaires, attendre un niveau élevé d’alignement au niveau des fonds d’investissement n’est pas réaliste ». Aujourd’hui, à peine 5 % de l’indice MSCI World est aligné avec la classification européenne. Faire grossir cette part serait même absurde. « Il serait d’ailleurs contre-productif de ne financer que les activités vertes , poursuit-il, et de cesser d’accompagner les secteurs à forte intensité carbone dans leur transition vers des modèles d’affaires moins carbonés. » Si l’adoption formelle de l’acte délégué n’a pas encore eu lieu, elle est en très bonne voie. La phase de non-objection (4 mois + 2 mois de prolongation possible) des colégislateurs du Parlement et du Conseil européens permet au Conseil d’objecter à l’acte délégué par un vote à la majorité qualifiée renforcée inversée, ce qui signifie qu’il faudra au moins 72 % des Etats membres. Du côté du Parlement, il faudrait un vote à la majorité de ses membres (c’est-à-dire au moins 353 députés sur 705) en plénière.