Banques&nbsp;: qu’ont-elles à proposer aux Français ?


Sophie Madet, partner, Clémence Zouari, consultante senior, et Mahdi Hadj Taieb, managing consultant, chez Julhiet Sterwen Dans la France de 2021, les banques, en particulier les banques « historiques », qui représentent 82 % de part de marché pour les six plus grandes (1), semblent jouir d’une position confortable en proposant les services nécessaires que sont l’épargne garantie, le financement immobilier, les moyens de paiement… aujourd’hui complètement banalisés. Les banques en ligne, un temps innovantes dans leur modèle relationnel, n’ont pas renouvelé l’offre. Or 15 % des Français ont changé de banque principale ces trois dernières années et un quart de la population se dit prête à le faire (2). Comment peuvent se transformer les banques pour conserver ces clients volatils ? Mieux encore, comment peuvent-elles conquérir ceux qui vont quitter la leur ? Aujourd’hui, seul un Français sur quatre considère sa banque comme un « partenaire » qui l’aide à réaliser ses projets (3). C’est pour les banques une marge immédiate de progrès. Pour créer une relation partenariale, il faut établir l’échange. Si la pandémie a accéléré l’essor des contacts « distanciés », la proximité reste un facilitateur de la relation. A l’heure où les canaux digitaux sont parvenus à maturité, le réseau sous toutes ses formes reste un atout sur lequel s’appuient particulièrement les banques régionales, dont les agences sont à la fois un ancrage et un instrument de conquête. Au-delà de l’accessibilité, la banque peut miser sur un autre atout, ses conseillers, en transformant leur rôle pour leur permettre d’apporter de la valeur aux clients. La légitimité des conseillers, entamée par les mouvements de spécialisation des réseaux, passe par le rétablissement de leur expertise grâce à des formations. Les conseillers doivent également pouvoir offrir à leurs clients plus de compréhension grâce à une approche renouvelée des portefeuilles, plus de lien grâce au développement des soft skills et de l’intelligence émotionnelle, et plus de temps utile grâce aux outils de selfcare sur les opérations simples. Interrogés sur l’utilité perçue de leur banque, les Français indiquent dans l’ordre (4) : « fournir des moyens de paiement », « mettre l’argent en sécurité » et « prêter de l’argent ». La banque se trouve ainsi assimilée à un établissement financier de la Renaissance, cantonnée à des services à marges faibles et soumis à la concurrence d’acteurs non bancaires, tels que néobanques, conseillers en gestion de patrimoine, crowdfunding. Qu’imaginer au-delà ? Comment les banques peuvent-elles étoffer leurs offres pour devenir les partenaires de leurs clients ? Si, justement, elles revisitaient leur ADN en les accompagnant réellement dans leurs projets ? La banque est un acteur légitime de la facilitation de la gestion financière. En combinant agrégation des comptes, des applications telles que « Pilote Dépenses » / « Pilote Budget » (La Banque Postale) et de la data pour conseiller des services sur mesure à ses clients, elle gagnera leur confiance. Qonto en a d’ailleurs fait le pari avec son offre pro. Répondre mieux aux clients, c’est moderniser l’offre d’épargne. L’épargne automatique Option System Epargne de LCL, sur l’arrondi des dépenses, est un premier niveau de différenciation. L’intégration à l’offre bancaire de services de type robo-advisors (Yomoni, Nalo, « Mon Petit Placement ») permet d’offrir un accompagnement sur mesure de l’investissement. Les banques ont également, inscrite dans leur ADN, une responsabilité sociétale dans la circulation de l’argent et la démocratisation des instruments financiers. Au-delà des investissements ISR (investissement socialement responsable), elles peuvent offrir un accès aux financements participatifs ou accompagner leurs clients dans les nouveaux usages, par exemple celui des cryptomonnaies. Face à la fragilité de leur lien avec les Français, les établissements bancaires disposent de nombreux atouts pour transcender leur ADN et créer plus de valeur dans les services qu’elles apportent aux clients. Les principales pistes ? Miser sur la proximité, « augmenter » les conseillers, proposer des offres innovantes, en ligne avec leur rôle fondamental, grâce à un écosystème riche stimulé par la fintech. (1) Source : Banque de France. (2), (3), (4) Etude Julhiet Sterwen / Happydemics, « Les Français et leur banque, une relation distendue ». Pour aller plus loin, l’étude « Les Français et la banque, une relation distendue » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr