Unilever fait fausse route dans l’ESG, selon un actionnaire


Le géant des produits de grande consommation Unilever accorde trop d’importance à l’approche ESG (environnement, social, gouvernance) au détriment de ses performances financières, estime l’un de ses principaux actionnaires. « Unilever semble crouler sous le poids d’une direction qui est obsédée par l’affichage public de ses références en matière de développement durable, au lieu de se concentrer sur les fondamentaux de l’entreprise », écrit le gestionnaire d’actifs Terry Smith dans sa lettre annuelle aux investisseurs, citée par le Financial Times. Terry Smith gère le fonds actions Fundsmith Equity Fund, qui affiche près de 29 milliards de livres d’encours (34,7 milliards d’euros) et compte parmi les dix premiers actionnaires d’Unilever. L’action Unilever recule de près de 9% sur un an. Le groupe anglo-néerlandais avait averti l'été dernier que ses marges stagneraient en 2021 en raison de l’inflation des coûts de production. Unilever, qui a cédé ses thés Lipton en novembre , a par ailleurs échoué à vendre d’autres marques de son portefeuille, aux performances en berne. « Une entreprise qui se sent obligée de définir l’objectif de la mayonnaise Hellmann’s [l’une des marques d’Unilever, ndlr] a, selon nous, clairement perdu le fil. La marque Hellmann’s existe depuis 1913 et nous pensons que les consommateurs ont déjà compris son utilité (alerte spoiler - les salades et sandwichs) », ironise Terry Smith. Le gérant britannique évoque aussi, comme exemple de mauvaise gestion, la décision de Ben and Jerry’s de ne plus vendre ses glaces dans les territoires palestiniens occupés par l’armée israélienne. L’impatience des actionnaires d’Unilever rappelle le dossier Danone. L’ancien PDG Emmanuel Faber, qui passait pour mettre la politique ESG du groupe agroalimentaire avant les performances financières, avait fini par être débarqué en 2021 .