Maersk avance à 2040 son objectif zéro carbone


Le transporteur maritime A.P. Moller-Maersk a déclaré mercredi qu’il visait désormais des émissions nettes de gaz à effet de serre nulles en 2040, soit une décennie plus tôt que l’objectif de 2050 qu’il avait annoncé en 2018. Le groupe danois s’est fixé comme objectif pour 2030 une réduction de 50% des émissions par conteneur transporté et une réduction de 70% des émissions des terminaux portuaires entièrement contrôlés. Avec environ 90 % du commerce mondial transporté par voie maritime, le transport de marchandises par navires représente près de 3% des émissions de CO2 dans le monde.