Bruno Le Maire préférerait une femme pour diriger Orange 


Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, donne sa préférence à la nomination d’une femme à la tête d’Orange, après avoir auditionné trois candidats « aux profils intéressants » dont une femme, Christel Heydemann, a indiqué mercredi le ministère à l’AFP. « A compétences égales, le ministre souhaite que ce soit une femme qui reprenne la direction d’Orange » , a déclaré cette source au ministère, précisant que même si l’Etat est actionnaire de référence d’Orange, avec 23% du capital, « il y a un processus de recrutement et un conseil d’administration qui au final décide » . Trois profils ont été retenus par le comité des nominations du conseil d’administration d’Orange pour succéder à Stéphane Richard, contraint à la démission du fait de sa condamnation dans l’affaire Tapie : le directeur général délégué du groupe, Ramon Fernandez ; le responsable des ventes de l’opérateur américain Verizon, Frank Boulben, et la présidente de Schneider Electric France, Christel Heydemann. Cette dernière aurait donc la préférence du ministre de l’Economie. Mais selon BFM Business, Frank Boulben ferait figure de favori.