Hélène-Charlotte Pisarska débarque chez Quaero Capital


Hélène-Charlotte Pisarska a été nommée responsable du développement senior chez Quaero Capital. Sous les ordres de Stéphane de Buhren, directeur général délégué de la société de gestion, elle sera chargée du développement commercial, en particulier de la gamme des fonds Ucits et de la gestion multi-actifs. Elle travaillera pour atteindre cet objectif en collaboration avec les grands cabinets de CGP, les banques privées ou les sociétés de gestion privée... «L’arrivée d’Hélène-Charlotte sur ce nouveau poste marque bien notre volonté d’accélérer notre croissance en France. Sa grande connaissance des acteurs ainsi que son expertise dans le développement commercial nous permettront de consolider notre positionnement et de poursuivre notre dynamique ambitieuse. » explique Stéphane de Buhren. Diplômée de l’Université Paris 1 Panthéon SorbonneHélène-Charlotte Pisarska peut se targuer d’une expérience de dix ans dans la gestion d’actifs. Elle débute sa carrière en 2011 au sein de Swan Capital Management, avant de se consacrer à cette activité chez BNP Paribas Cardif puis auprès de First Finance. En 2014, elle rejoint le département grands investisseurs de Montpensier Finance pour développer les réseaux de distribution en France. Fin 2017, Hélène-Charlotte Pisarka intègre les équipes de la Financière de l’Echiquier en tant que responsable relations partenaires spécialisée dans la clientèle CGP/courtiers, où elle travaille jusqu’en avril 2019. Elle exerce ensuite la fonction de commerciale distribution France chez Eleva Capital, et se concentre sur le développement de la société auprès de multigérants et du marché des particuliers.