Immobilier&nbsp;: l’Allemagne demande aux banques de constituer des coussins de fonds propres


La BaFin, l’autorité allemande du secteur financier, a demandé mercredi aux banques du pays de mettre de côté environ 22 milliards d’euros de capital supplémentaire d’ici l’année prochaine pour faire face à la flambée du marché de l’immobilier. Cela passera par un relèvement du coussin contra-cyclique de 0 % à 0,75 % d’ici le 1er février 2023, tandis qu’un matelas supplémentaire de 2% sera introduit pour les prêts hypothécaires résidentiels. Le régulateur avait ramené à zéro les exigences en matière de réserves supplémentaires au début de la crise du Covid-19 mais depuis les prix de l’immobilier ont grimpé en flèche. Le marché serait désormais surévalué de 10% à 30%, selon la Bundesbank qui avait prôné à l’automne dernier un relèvement des coussins contra-cycliques. « Les banques seront en mesure de répondre à cette exigence presque entièrement à partir des capitaux excédentaires existants » , a déclaré la BaFin dans un communiqué, selon laquelle « seuls quelques établissements ont une petite exigence de capital supplémentaire » . La décision obligera les banques à constituer environ 17 milliards d’euros dans le coussin contra-cyclique et 5 milliards supplémentaires dans le matelas sectoriel de risque systémique, a ajouté la BaFin. En plus de ces nouvelles mesures, la BaFin a demandé aux banques de faire preuve d’une prudence accrue dans l’octroi de nouveaux prêts, notamment au vu de l'évolution des prix de l’immobilier. L’autorité de surveillance demande des évaluations prudentes des biens immobiliers, la prudence dans l’octroi de prêts importants par rapport à la valeur du bien, et une analyse solide de la capacité des emprunteurs à effectuer des paiements même en cas de hausse des taux d’intérêt. La Banque centrale européenne s’était inquiétée l’an dernier de l’exubérance du marché de l’immobilier . L’Allemagne était le seul pays de la zone euro a ne plus avoir de mesure macroprudentielle, selon le Comité européen du risque systémique (European Systemic Risk Board, ESRB).