Le directeur de la durabilité de J. Safra Sarasin rejoint une start-up


Le stratégiste en chef et directeur de la durabilité de la banque suisse J. Safra Sarasin, Jan Amrit Poser, vient de rejoindre la start-up Radicant comme directeur des investissements. La jeune société helvétique est une plateforme dédiée aux investissements responsables. L’intéressé a passé plus de vingt ans chez J. Safra Sarasin, dont il fut notamment chef économiste pendant dix ans, directeur de la recherche économique, et directeur de la gestion d’actifs (2013-2016).