L’Etat indien va devenir le premier actionnaire de Vodafone Idea


Vodafone est contraint de procéder à une restructuration majeure du capital de sa coentreprise en Inde. Déficitaire et lourdement endettée, Vodafone Idea (VI) était jusqu’à présent contrôlée à 44,4% par l’opérateur télécoms britannique et à 27,7% par son partenaire indien Aditya Birla, le reste du capital étant coté sur la Bourse de Mumbai. Pour régler d’importants impayés relatifs à des fréquences mobiles 4G, le conseil d’administration du groupe indien a annoncé mardi avoir accepté une opération de conversion de ces créances publiques en capital, en précisant que la valeur actualisée des impayés tournait autour de 160 milliards de roupies (2,15 milliards de dollars ou 1,9 milliard d’euros). A l’issue de cette transaction, « le gouvernement indien détiendra environ 35,8% du capital de l’entreprise. La participation de Vodafone tombera à 28,5% et celle d’Aditya Birla à 17,8% », souligne le prospectus adressé aux autorités boursières. A la suite de cette annonce qui entraînera une forte dilution des actionnaires actuels, l’action VI a terminé la séance en repli de 20,9%, affichant une capitalisation équivalente à 4,6 milliards de dollars. De nombreux conflits autour des licences 4G Alors que de nombreux pays ont fait le choix d’attribuer leurs licences mobiles sur la base d’un prix fixe, leur paiement en Inde repose depuis plus de 20 ans sur un partage des revenus bruts annuels des opérateurs avec le gouvernement. Ce montant variable, qui inclut le prix de la redevance annuelle et le coût d’utilisation des fréquences, a donné lieu à de nombreux conflits entre les parties prenantes sur la méthode de calcul des redevances. Afin de clarifier la situation, le gouvernement indien a accepté à l’automne dernier le principe d’un moratoire de quatre ans, proposé en septembre 2020 par la Cour suprême, pour l’ensemble des arriérés de paiement dus à la puissance publique au titre des fréquences 4G. Il a également laissé la porte ouverte à une conversion de ces créances en une participation de l’Etat au capital des opérateurs. Ployant sous une dette financière qui atteignait 26 milliards de dollars (23 milliards d’euros) à fin septembre 2021, VI est le seul opérateur mobile à avoir choisi cette dernière option. Bharti Airtel s’est contenté du moratoire tandis que Reliance Jio, contrôlé par l’homme d’affaires Mukesh Ambani, n’a pas jugé utile de recourir à ces solutions. «Si cette conversion de dette éloigne à court terme la menace d’une faillite de la coentreprise, cela n’augure rien de bon pour les investisseurs en actions d’une société à capitaux privés » en Inde, juge Utkarsh Sinha, directeur général du cabinet de conseil Bexley Advisors à Mumbai. Une modification du pacte d’actionnaires Cette nationalisation partielle «ne changera pas le paysage concurrentiel car le gouvernement indien n’injectera pas d’argent frais dans l’entreprise», relèvent les analystes d’Ambit Capital. L’Etat n’aura d’ailleurs pas la possibilité d’orienter les choix stratégiques de VI, puisque Vodafone et Aditya Birla ont convenu d’amender leur pacte d’actionnaires et les statuts de la coentreprise en abaissant de 21% à 13% le seuil de participation leur permettant de continuer à prendre des décisions clés comme nommer les administrateurs et les dirigeants de l’opérateur. Le marché indien des télécoms mobiles a été déstabilisé depuis l’arrivée voici cinq ans de Reliance Jio qui s’est arrogé la première place grâce à une baisse massive des prix. Sur le plan technologique, la pénétration de la 4G s’est brutalement accélérée en passant de 12% fin 2016 à près de 80% quatre ans plus tard. Après une phase de tests, les trois principaux opérateurs ont désormais l’intention de lancer leurs services 5G dans les grandes villes du pays d’ici à la fin de 2022. Le gouvernement a tout intérêt à éviter la disparition d’un gros intervenant car il compte lancer les enchères pour de nouvelles fréquences dans quelques mois. «Si le prix de réserve de ces enchères 5G sur la fréquence de 2,6 gigahertz (GHz) n’est pas encore connu pour l’ensemble du pays, nous l’estimons entre 5 milliards et 6 milliards de dollars », indiquaient dans une note récente les analystes de Bank of America. En 2018, le régulateur indien des télécoms avait recommandé un prix de réserve de 7 milliards de dollars pour des fréquences 5G comprises dans la bande de 3,3 à 3,6 GHz. Pour les analystes de CLSA, la baisse de la mise à prix des prochaines licences « s’accompagnera d’une prolongation de leur durée jusqu’à 30 ans, contre une attribution valable 20 ans actuellement ».