L’Anssi annonce sept centres régionaux dédiés aux incidents cyber


L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) a annoncé ce mardi la création de sept centres régionaux de réponse aux incidents cyber, destinés à apporter les moyens de lutter contre les cyberattaques au niveau local. Sont concernés la Bourgogne Franche-Comté, le Centre Val de Loire, la Corse, le Grand Est, la Normandie, la Nouvelle Aquitaine et le Sud - Provence Alpes Côte d’Azur. Dans le cadre de France Relance, ces régions intégreront en février 2022 le programme d’incubation de l’Anssi pour accompagner le développement de leurs centres de réponses régionaux (Computer Security Incident Response Team, CSIRT.) Elles percevront une subvention d’un million d’euros et bénéficieront d’un «accompagnement méthodologique» sous la forme d’un programme de formation de quatre mois, précise le communiqué.