La Française embauche un directeur commercial en Allemagne


La Française vient de recruter Maximilian Mudra en tant que directeur commercial, en charge du développement institutionnel en Allemagne. L’intéressé vient de Pictet Asset Management, où il était directeur commercial institutionnel pour les fonds de pension, les compagnies d’assurance et les fondations en Allemagne et en Autriche. Maximilian Mudra sera rattaché à Kay Scherf, managing director pour les ventes et le marketing de La Française Systematic Asset Management.