Citadel Securities lève 1,15 milliard de dollars auprès de Sequoia et Paradigm


Citadel Securities a annoncé mardi que la société de capital-risque Sequoia Capital et la société d’investissement spécialisée dans la cryptographie Paradigm avaient investi 1,15 milliard de dollars (un milliard d’euros) à son capital, donnant au teneur de marché fondé par Ken Griffin une valorisation de près de 22 milliards de dollars. Le tour de table a été mené par Sequoia. Alfred Lin, associé chez Sequoia, rejoindra le conseil d’administration de Citadel Securities , a annoncé la société. Citadel Securities fournit des services de négociation aux gestionnaires d’actifs, aux banques, aux courtiers et aux fonds spéculatifs. Son activité institutionnelle sert plus de 1.600 clients. La société basée à Chicago a profité ces derniers mois d’une forte augmentation de son activité, aidée en partie par les investisseurs particuliers affluant vers les applications de trading mobiles populaires, comme Robinhood , depuis le début de la pandémie.