Le gaz russe pollue la politique monétaire de la zone euro


Vladimir Poutine pourrait donner des ailes aux «faucons» de la Banque centrale européenne (BCE) , notait l’agence Bloomberg lundi. Les tensions entre la Russie et l’Europe de l’Ouest contribuent à pousser les prix du gaz naturel européen à des niveaux records (182 euros/MWh le 21 décembre ), s’ajoutant à l’effet de la diminution des stocks et à la production intermittente d’énergies renouvelables. La BCE a déjà relevé ses projections d’inflation moyenne à 3,2% pour tenir compte de prix élevés de l’énergie en 2022. Mais le danger est qu’ils augmentent encore, notamment si les négociations sur l’Ukraine avec le président Vladimir Poutine venaient à échouer. La hausse des prix du gaz pourrait voir l’inflation en zone euro terminer l’année nettement au-dessus de la cible de 2%, et mettre alors une pression terrible pour que la BCE finisse rapidement ses achats d’actifs et/ou relève ses taux. Isabel Schnabel, membre allemand du conseil des gouverneurs, n’a d’ailleurs pas manqué de rappeler le 8 janvier que l’institution devrait réagir si les prix liés à la transition énergétique avaient des effets inflationnistes… Ces dernières semaines, ce sont plutôt les opérateurs allemands qui renvoyaient vers l’Est du gaz naturel russe qu’ils recevaient via le gazoduc Yamal-Europe à un meilleur prix que leurs homologues polonais, au lieu de reconstituer les stocks européens. Quitte à faire de nouveau monter des prix redescendus autour de 80 euros/MWh avec le redoux. {"title":"","image":"246498»,"legend":"","credit":""}