Le contexte reste favorable aux actions européennes


Le momentum économique de croissance (voir graphique) décélère depuis les records de l’été dernier du fait de l’ émergence du variant Omicron mais aussi de l’essoufflement des effets de base porteurs liés au creux d’activité de l’été 2020. Cela ressemble plus à un contexte de milieu de cycle de reprise économique qu’à une inversion de tendance et cela se reflète dans le consensus des économistes qui table sur une croissance du PIB en zone euro de 4,3% en 2022, après +5% en 2021. L’inflexion du momentum économique dépendra pour une large part de l’évolution de la pandémie. Le deuxième pilier quantifie le degré d’accommodation de la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE). Celui-ci est très élevé. La BCE agit puissamment en faisant croître son bilan à un rythme annuel de 25%. Par ailleurs, la hausse record de l’inflation fait baisser les taux réels et renforce la diffusion de la politique monétaire. La principale menace est, dans ce contexte, celle d’un relèvement des taux. Ce scénario semble toutefois exclu pour 2022 si l’on se fie aux propos de Christine Lagarde . De nature fondamentale, le troisième pilier mesure l’attractivité du marché européen en termes de valorisation. Le contexte est favorable car la prime de risque de l’indice Stoxx Europe 600 s’établit à 6,4%. Un niveau généreux comparé à la moyenne observée depuis 2000 de 5,0%. Le marché est paradoxalement moins cher que début 2021 malgré la forte appréciation des Bourses. Par ailleurs, le momentum de révision des perspectives bénéficiaires par les analystes reste bien orienté, avec des attentes de bénéfices 2022 relevées de 8% en 6 mois et de 3% en 3 mois. Le quatrième pilier traite de l’aspect comportemental. Et les signaux sont au vert après un exercice 2021 record. Les indices évoluent au-dessus de leur moyenne mobile 200 jours, et ont atteint des plus hauts historiques. Par ailleurs, la saisonnalité reste porteuse jusqu’en mai. En conclusion, le contexte reste favorable aux actions européennes. La hausse de l’inflation renforce l’effet «Tina» ( There is no alternative to equities ). La dimension court terme apparaît cependant plus neutre après la forte hausse récente, et à l’approche de certaines résistances techniques (zone 7.400 - 7.500 sur CAC 40). Toute correction éventuelle vers les moyennes mobiles 200 jours (6.700 points sur le CAC 40) pourrait être envisagée comme une opportunité de renforcement de l’exposition actions dans une optique de long terme. {"title":"","image":"246476»,"legend":"","credit":""}