Les titrisations auto européennes retrouvent un pouvoir d’attraction


Les émissions de titrisations adossées à des prêts automobiles (ABS auto) en Europe devraient finalement avoisiner en 2021 le record de 32 milliards d’euros de 2020, selon Bank of America (BofA Securities) . Près de 23 milliards ont été placés auprès d’investisseurs grâce à l’amélioration des conditions de marché. Ce segment retrouve des fondamentaux intéressants en termes de risques, expliquent les agences de notation. «La pandémie n’a pas affecté matériellement les pools de prêts sous-jacents, avec une exposition insignifiante aux retards de paiement, même au plus fort de la crise. En outre, le prix des voitures d’occasion restera élevé en raison des problèmes persistants d’approvisionnement en voitures neuves, ce qui favorisera le recouvrement des valeurs sur les créances en souffrance» , note Anthony Parry, analyste spécialisé chez Moody’s. Les taux de défaut sont restés inférieurs à 1% depuis deux ans, et ne devraient pas bouger en 2022 alors que «le taux de chômage et les autres indicateurs économiques continuent de se redresser partout en Europe» . Les critères de souscription se sont normalisés, et devraient rester stricts, en particulier chez les prêteurs captifs de constructeurs, car la demande de voitures continue de dépasser globalement l’offre. Les spreads ont fortement baissé depuis le pic de 2020, à moins de 50 points de base (pb) pour les tranches notées A, et même moins de 10 pb sur certains programmes en Allemagne. Pour les transactions avec des structures de capital complètes, les tranches juniors adossées uniquement à un excès de spread (Class X) sont de plus en plus courantes, soutenues par le rendement excédentaire de prêteurs spécialisés sur des profils de risques particuliers. Parmi les tendances, «une part croissante des transactions sera adossée à des contrats de location, ce qui entraînera un risque de valeur résiduelle accru» , indique Anthony Parry. Enfin, la part des véhicules à carburant alternatif (AFV) dans les ventes neuves a beaucoup augmenté : d’environ 23% en 2020 à 40% en 2021 (90% en Norvège et 50% en Italie). «Cela posera des risques pour les valeurs de récupération, car le rythme des progrès technologiques peut entraîner une obsolescence plus rapide pour les moteurs à combustion traditionnels et pour les AFV.» En revanche, cela devrait rapidement soutenir l’arrivée sur le marché d’ABS auto «green». {"title":"","image":"246477»,"legend":"","credit":""}