Bruxelles fait trembler le projet de fusion des chantiers navals sud-coréens


La folle envolée des prix du gaz naturel ces derniers mois n’a pas arrangé les affaires de Hyundai Heavy Industries et de Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering. Selon le Financial Times , la Commission européenne devrait opposer cette semaine son veto au rapprochement des deux chantiers navals sud-coréens, dont les méthaniers servent à importer du gaz naturel liquéfié (GNL) vers l’Europe. La probable opposition des services de la concurrence de Bruxelles avait déjà été évoquée par Reuters fin décembre. La Commission a jusqu’au 20 janvier pour rendre son avis. Selon les sources citées par ces deux médias, les deux groupes sud-coréens n’ont pas offert suffisamment de remèdes à la Commission pour obtenir son feu vert. Ils se seraient par exemple engagés à ne pas augmenter le prix des méthaniers mais la proposition n’aurait pas été suffisament étayée. Les services de Bruxelles craignent que le passage de trois à deux chantiers navals en Corée du Sud, premier fabricant mondial de navires avec la Chine, crée des distorsions de prix. Ensemble, Huyndai et Daewoo auraient 20% du marché de la construction navale et plus de 50% de celui des seuls méthaniers. « La domination du marché ne peut pas être évaluée par la seule part de marché dans l’industrie de la construction navale » , s’est défendu Hyundai dans un communiqué fin décembre. « Il est important d'évaluer également le secteur en fonction des conditions et de la dynamique globales du marché » , a insisté le groupe sud-coréen, en rappelant que les régulateurs de Singapour, de la Chine et du Kazakhstan avaient déjà donné leur feu vert. Hyundai et Daewoo ont annoncé leur projet de fusion début 2019 , pour répondre notamment au rapprochement de leurs concurrents étatiques chinois China State Shipbuilding et China Shipbuilding Industry. La Commission européenne a ouvert une enquête sur le projet en décembre 2019. Celle-ci a été interrompue à plusieurs reprises. Si le veto de la Commission est confirmé, il s’agirait du premier depuis celui formellement imposé en mai 2019 contre le projet de fusion entre Tata Steel et Thyssenkrupp . Elle s'était également opposée quelques mois plus tôt en 2019 au rachat d’Alstom par Siemens Mobility .