L’Espagne fait le plein de demande pour sa première émission de l’année


Les Etats de la zone euro continuent d’affluer sur le marché obligataire. Une semaine après l’Italie, l’Espagne réussit sa première émission en syndication de l’année. Le pays a lancé mardi matin l’émission de 10 milliards d’euros d’obligations à 10 ans, avec une demande supérieure à 63 milliards d’euros, selon Reuters. L’obligation devrait être placée sur la base d’un spread de 8 points de base au-dessus de l’obligation de référence espagnole à échéance octobre 2031 (l’obligation émise est à échéance avril 2032). L’Espagne, qui prévoit d’émettre 75 milliards d’euros nets d’obligations en 2022, a confié lundi le mandat de cette émission à Deutsche Bank, HSBC, JPMorgan, Nomura, Santander et Société Générale CIB.