L’Anssi crée sept centres régionaux dédiés aux incidents cyber


L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) a annoncé ce mardi la création de sept centres régionaux de réponse aux incidents cyber, destinés à apporter les moyens de lutter contre les cyberattaques au niveau local. Sont concernés la Bourgogne Franche-Comté, le Centre Val de Loire, la Corse, le Grand Est, la Normandie, la Nouvelle Aquitaine et le Sud - Provence Alpes Côte d’Azur. Dans le cadre de France Relance, ces régions intégreront en février 2022 le programme d’incubation de l’Anssi pour accompagner le développement de leurs centres de réponses régionaux (Computer Security Incident Response Team, CSIRT.) Elles percevront une subvention d’un million d’euros et bénéficieront d’un «accompagnement méthodologique» sous la forme d’un programme de formation de quatre mois, précise le communiqué. Cette incubation doit permettre aux centres régionaux de devenir rapidement opérationnels. Au service des entreprises, des collectivités et des associations locales, les CSIRT auront pour mission de sensibiliser, de former aux bonnes pratiques, de réceptionner les signalements d’incidents et de mettre en relation les victimes avec les structures d’accompagnement dans la résolution d’incident. Une deuxième session d’accompagnement sera organisée par l’Anssi de septembre à décembre 2022 pour un nouveau groupe de régions ayant candidaté au programme d’incubation.