Michèle Lacroix prend la direction de la durabilité chez Scor


Le réassureur Scor vient de nommer Michèle Lacroix au poste de directrice de la durabilité du groupe. Elle occupait le poste de directrice du risque d’investissement et de l’ESG depuis 2019. Elle remplacera Camille Noisette-Mauguy, qui quitte l’entreprise après moins d’un an, a appris Instit Invest. Sur ce nouveau poste, Michèle Lacroix sera chargée de la supervision des équipes de spécialistes de la durabilité dans des domaines divers comme la durabilité au sein des entreprises, du reporting et des données ESG. Michèle Lacroix est entrée chez Scor en 2008 comme directrice d’investissements pour Scor Global Investment, avant d’être promue au poste de responsable de la division d’investissement du groupe en 2014. Depuis 2019, elle était directrice du risque d’investissement et de la durabilité du groupe de réassurance. Auparavant, elle a occupé le poste de directrice générale de la société de gestion de Legal & General en France. Elle est par ailleurs membre de la Commission climat et durabilité au sein de l’Autorité des marchés financiers (AMF) depuis 2019, et de l’European Lab PTF sur le reporting lié au climat. Entre 2018 et 2020, elle a fait partie du groupe des experts techniques sur la finance durable au niveau de la Commission européenne. Renforcement de l’équipe de durabilité À la suite de cette nomination, Scor a également annoncé plusieurs changements au sein de son équipe de durabilité. Yun Wai Song, jusqu’ici responsable du risque du marché et de la durabilité, est promu au rang de directeur d’investissement durable. Paul Nunn, jusqu’à présent responsable ESG au sein des assurances de biens et de responsabilités, est nommé directeur de l’assurance durable. Enfin, Andreas Frank, jusqu’ici directeur général de Scor Suisse et directeur financier des bureaux suisse et allemand, prend lui le poste de directeur de la durabilité d’entreprise. Yun Wai Song a rejoint Scor Global Investments en 2009 au poste de responsable du risque de marché. Auparavant, il a travaillé chez ADI Alternative Investments comme responsable adjoint du risque. Paul Nunn est arrivé chez Scor en 2011 comme responsable mondial de modélisation du risque de catastrophe. Auparavant, il a travaillé chez Lloyd’s à Londres comme directeur de la gestion d’exposition. Andreas Frank est entré chez Scor en 2007 comme directeur de la planification financière, après l’acquisition de Converium, où il était responsable du reporting interne et de la gestion des coûts. Il a été nommé directeur financier pour le bureau suisse en 2011 et directeur général de Scor Suisse en 2018. Auparavant, il a travaillé comme manager chez Daimler Chrysler en Espagne.