Le président du Parlement européen, David Sassoli, est décédé


Le président du Parlement européen, David Sassoli, est décédé dans la nuit de lundi à mardi à l'âge de 65 ans en Italie, où il était hospitalisé depuis fin décembre, ont annoncé son cabinet et son porte-parole. David Sassoli était hospitalisé en raison d’une «complication grave» en lien avec son système immunitaire, avait fait savoir son cabinet. Il avait été soigné en septembre dernier dans un hôpital français pour une pneumonie. En raison de sa maladie, il n’avait pas été en mesure d’assurer ses fonctions ces dernières semaines. Son mandat à la tête du Parlement européen devait prendre fin ce mois-ci, et il n’avait pas prévu d’en briguer un second. La Maltaise Roberta Metsola, du Parti populaire européen, est pressentie pour prendre la présidence. Homme politique italien de centre-gauche et ancien journaliste, David Sassoli était président du Parlement européen depuis 2019. «David Sassoli était un journaliste plein de compassion, un président du Parlement européen exceptionnel et, avant tout, un ami cher» , a écrit sur Twitter Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne.