Les ménages japonais craignent l’inflation


Les anticipations d’inflation des ménages japonais ont atteint leur plus haut niveau depuis septembre 2019, a révélé mardi l’enquête trimestrielle de la Banque du Japon (BoJ) : 79% s’attendent à une hausse des prix dans un an, contre 68% en septembre, et 81% à ce que les prix soient plus élevés dans cinq ans, contre 78% en septembre. Ces résultats offrent un peu d’espoir que les efforts de la BoJ pour pousser l’inflation vers son objectif de 2% aboutissent, en partie en changeant les perceptions sur la déflation persistante. Mais les analystes doutent que les récentes augmentations de l’inflation, tirées en grande partie par la hausse des matières premières, puissent être soutenables sans augmentation des salaires. L’enquête fait partie des données que la BoJ examinera lors de sa réunion politique de la semaine prochaine . Mais neuf ans de politique ultra-accommodante n’ont pas réussi à faire grimper l’inflation jusqu’à son objectif car la faible croissance des salaires a pesé sur la consommation, et découragé les entreprises d’augmenter les prix même quand elles le peuvent. L’inflation sous-jacente à la consommation (core) s’est établie à seulement 0,5% en novembre, encore en partie à cause de la pandémie de coronavirus. Certains s’attendent à ce qu’elle dépasse 1,5% vers avril, alors que le ralentissement des réductions des frais de téléphonie mobile de l’année dernière s’estompera et que les hausses passées des prix du pétrole feront grimper les factures d’électricité.