CalPERS pourrait céder 6Md$ de parts de fonds de private equity en secondaire


Ce pourrait être une vente historique. Le fonds de pension des fonctionnaires californiens CalPERS a engagé Jefferies pour travailler à la cession de 6 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros) de parts de fonds de capital investissement, selon le media spécialisé Buyout Insider. Les transactions de cette taille sont rares sur le marché secondaire du private equity, et celle-ci pourrait intéresser de grands fonds spécialisés dans ce type de transaction comme le français Ardian ou les anglo-saxons Blackstone Strategic Partners, Goldman Sachs, Lexington ou Alpinvest. CalPERS détenait 47,7 milliards de dollars en private equity à la fin de novembre 2021, soit 9,8% de ses 486,4 milliards d’actifs. De ce portefeuille, il pourrait se séparer d’un pot-pourri de queues de portefeuille, c’est-à-dire des parts de fonds de millésimes anciens dans lesquels il reste encore des actifs, et des parts de fonds bien connus. La raison du désinvestissement envisagé serait une volonté de rationaliser le nombre de relations avec les gérants pour favoriser les comptes séparés et les co-investissements, selon les sources citées par Buyout Insider. Plus de 300 fonds L’investisseur public californien était présent dans 311 fonds actifs de private equity au 31 mars 2021, selon les données qu’il publie sur son site. Le fonds le plus ancien était alors Alta V Limited Partnership, du millésime 1992, suivi par un véhicule d’Apollo de 1998. Or la majorité des fonds de private equity a une durée de vie de 10 ans, avec des prolongations possibles conditionnées à l’accord des souscripteurs, et les ventes en secondaires ont souvent pour but de se débarrasser des engagements anciens qui ont déjà délivré suffisamment de valeur au souscripteur. Le fonds de pension fait état d’un taux de rendement interne depuis l’origine pour cette classe d’actifs de 11,2% et d’un multiple net de 1,5 fois sa mise (au 31 mars 2021). CalPERS montre une tendance à miser des tickets de plus en plus importants: il a ainsi commencé à signer des allocations supérieures à un milliard de dollars lors du millésime 2020, et ce à trois reprises pour des mandats en compte séparé: 1,5 milliard pour LongRange Capital Fund I, 1 milliard à Oaktree Latigo Investment Fund et 1 milliard également pour OHA Black Bear Fund. La vente envisagée d’actifs pourrait se dérouler dans un marché du capital investissement secondaire où les prix sont redevenus attractifs pour les vendeurs: la moyenne constatée par le spécialiste de ces transactions Greenhill s’établissait à 92% de la valeur nette des actifs pour le LBO lors du premier semestre 2021. CalPERS ne compte pas pour autant diminuer son allocation à la classe d’actifs, au contrairepuisqu’il a récemment publié son ambition d’y consacrer 13% de ses avoirs.