Alstom décroche une commande de trains historique en Norvège


Alstom a signé un contrat-cadre avec le groupe public norvégien Norske Tog pour fournir un total de 200 trains régionaux Coradia Nordic. Ce contrat de plus de 1,8 milliard d’euros est le plus important contrat ferroviaire de l’histoire norvégienne. Le montant de la première commande ferme de 30 trains s’élève à 380 millions d’euros. La livraison des nouveaux trains régionaux « Class 77 » de Norske Tog interviendra au début 2025. Une fois en circulation, cette nouvelle flotte assurera un service rapide de trains de banlieue pour relier Ski et Stabekk à la métropole d’Oslo.