Bercy veut assurer l’autonomie stratégique en minerais pour la transition énergétique 


En pleine crise d’approvisionnement en matières premières et en composants électroniques , les conclusions de la mission confiée en septembre dernier par le ministère de l’Economie à Philippe Varin, ancien président de France Industrie et ancien patron de PSA, sur la sécurisation de l’approvisionnement de l’industrie en matières premières minérales, étaient très attendues. Si le rapport n’est pas public, Bercy a dévoilé lundi les grandes lignes retenues. Axe majeur du rapport Varin : le projet de constitution d’un fonds d’investissement dans les métaux stratégiques pour la transition énergétique. L’objectif de ce fonds public-privé est de contribuer à la sécurisation des approvisionnements des industriels français et européens, par des prises de participation minoritaires dans des mines, avec un label responsable. Contrats d’approvisionnements Ce fonds sera accompagné par la mise en place de contrats d’approvisionnements de long terme, aux côtés d’opérateurs industriels, dans l’amont de la chaîne de valeur de la transition énergétique (mines, raffinage, première transformation, recyclage) avec, comme première priorité, l’amont de la mobilité électrique, précise Bercy. L’objectif est de rapatrier en France et en Europe les étapes de création de valeur ajoutée, entre l’extraction du minerai et la «gigafactory», qui fait de l’assemblage de batteries, explique Philippe Varin. Dans ce cadre, le gouvernement compte donner une nouvelle vie aux sites de Dunkerque et de Lacq en créant des plateformes «industriellement et écologiquement efficaces ». Le premier pour les métaux de batteries , le second pour la fabrication d’aimants et pour leur recyclage en aimants ou en oxydes de terres rares. Enfin, une feuille de route technologique va être élaborée entre les industriels et les institutions scientifiques (CNRS et CEA) en vue d’accélérer la stratégie dédiée aux matériaux des prochaines générations de batteries. Si la France est en pointe en matière de recherche, elle n’a pas de démonstrateurs industriels, constate Philippe Varin. L’Union européenne est en retard Pourquoi un tel projet ? «Le monde d’après sera sans carbone mais riche en métaux », rappelle Philippe Varin. Avec la montée en puissance du parc automobile électrique et hybride, la demande de cuivre va doubler, celle de nickel tripler, celle de lithium et de terres rares (nécessaires aux aimants) multiplier par quatre à horizon 2030. L’urgence est là, alors que la Chine assure 90% de la production mondiale d’aimants et que la République démocratique du Congo (RDC) fournit 70% de la demande de cobalt. Et pour faire parvenir une nouvelle mine à maturité, cinq à dix années sont nécessaires. «L’Union européenne est clairement en retard par rapport à la Chine », qui a vingt ans d’avance avec une chaine d’approvisionnement assurée, dans son pays ou ailleurs, sur 40% à 60% de ses besoins en lithium, cobalt et nickel, précise Philippe Varin. L’Europe s’approvisionne à plus de 70% hors du continent. Or une éolienne offshore nécessite 500 kg d’aimants et une voiture électrique 3 à 4 kg. A l’heure des «gigafactories», il faut pouvoir les approvisionner en matières premières. Alors que le règlement batterie est en cours de finalisation au niveau européen, le rapport Varin propose, dans la même veine, de traduire dans une norme ou dans un label certifiable, le concept de «mine responsable». Il juge également nécessaire d’avoir un règlement dans le domaine des aimants, notamment pour éviter l’exportation des déchets. Parallèlement, Bercy lance un appel à projets sur les matériaux critiques. Dans le cadre de France Relance, déjà une quarantaine de projets de sécurisation de l’approvisionnement de l’industrie en matière premières minérales ont été soutenus, représentant environ 550 millions d’euros d’investissements, pour 110 millions d’euros de soutien public. Le gouvernement franchit une nouvelle étape, en mobilisant une enveloppe d’un milliard d’euros - 500 millions en aides d’Etat et 500 millions de fonds propres - pour renforcer les chaînes d’approvisionnement en métaux. L’objectif est à la fois de pouvoir faire émerger de nouveaux compétiteurs mondiaux et de soutenir des grands acteurs, en travaillant sur deux jambes : l’approvisionnement en matières premières et le recyclage des métaux. Un premier appel à projet est ouvert jusqu’en janvier 2024.