H2O AM&nbsp;: le groupe Tennor n’est plus déclaré insolvable


Le groupe Tennor, au coeur des problèmes financiers de la société de gestion française H2O AM depuis 2019, peut souffler, au moins pour quelques mois. Le tribunal d’appel d’Amsterdam a rejeté une décision rendue en première instance en novembre et qui avait déclaré le groupe du financier allemand Lars Windhorst en situation d’insolvabilité. Or, H2O AM avait investi massivement dans certains actifs du groupe Tennor conduisant à des problèmes de liquidité et au cantonnement de fonds dans lesquels de nombreux épargnants français sont investis à travers des produits d’assurance-vie notamment et dont les encours sont estimés à 1,6 milliard d’euros. Cette affaire avait aussi amené le groupe Natixis à vendre sa participation dans la société de gestion française (la cession n’a toujours pas eu lieu, ayant été reportée). Ce nouveau rebondissement, qui fait suite au pourvoi en appel du groupe Tennor, a été rendu en pleine trêve des confiseurs le 21 décembre dernier. «De l’avis de la Cour d’appel, les faits et circonstances justifient la conclusion qu’il ne peut plus être dit que Tennor est en état de cessation de paiement. Ceci conduit au jugement d’annulation de cet appel et la demande initiale du requérant de la faillite sera rejetée en l'état», indique un document officiel du tribunal publié la semaine dernière, à la fin de la période où le requérant initial aurait pu faire de nouveau appel, ce qu’il n’a pas fait selon nos informations. Ce requérant de la demande initiale est un groupe dénommé Corvallis. Le 28 septembre 2021, Corvallis avait déposé une demande de mise en faillite de Tennor auprès du tribunal du district d’Amsterdam. Corvallis avait fondé sa requête sur une créance due et payable par Tennor à hauteur de 35,9 millions d’euros, plus les intérêts. Selon Corvallis, cette demande découle d’une lettre d’engagement, datée du 23 mars 2020, dans laquelle un administrateur de Tennor, s’est engagé pour le compte de Tennor vis-à-vis de Corvallis à acquérir les obligations de Tennor détenues par Corvallis. Cet engagement n’aurait pas été tenu jusqu'à cette date, ce qui avait amené le tribunal à déclarer Tennor en faillite. Six mois de délai Or, depuis, à l’occasion d’une nouvelle audience pour cet appel, des preuves ont été apportées selon lesquelles le groupe Tennor aurait signé avec ce créancier, ainsi que d’autres (restés anonymes), des «lettres d’engagement» par lesquelles en résumé, " ils s’engageaient auprès de Tennor à ne pas faire valoir leurs créances pendant une période de six mois et à accepter l’annulation du jugement contesté». Pour rappel, les fonds cantonnés de H2O AM doivent commencer à être remboursés à partir de début 2022. La société avait conclu un accord avec le groupe Tennor en substituant les titres de dette des sociétés liées à ce groupe et contenus dans ses fonds cantonnés par un nouveau titre de dette sécurisé par des actifs, dit first super senior secured note (FSSSN), de maturité début 2022, émis directement par Tennor.