Lombard Odier IM sort une stratégie sur les « anges déchus »


Lombard Odier Investment Managers (LOIM) lance Fallen Angels Recovery, une stratégie axée sur les entreprises dont la note de crédit a baissé mais qui présentent de solides perspectives de reprise et dont la valorisation est attrayante. Les « anges déchus » sont des émissions obligataires dont la note a été abaissée de « investment grade » à « haut rendement », mais qui sont fortement sous-évaluées par rapport aux autres titres de la même tranche. Selon une approche axée sur les convictions les plus fortes et sur la recherche, la stratégie Fallen Angels Recovery propose aux investisseurs des rendements corrigés du risque tout au long du cycle. Elle est supposée offrir également une forte exposition à la reprise, tout en limitant l’exposition aux ventes massives. Le portefeuille compte une centaine de positions, dont environ 90% sont notées BB. Les titres sont choisis en fonction d’une analyse fondamentale des émetteurs et des critères de durabilité sont intégrés tout au long du processus d’investissement. Cette stratégie, qui a vu le jour le 31 décembre 2021, affiche déjà un encours sous gestion de 86 millions de dollars. Elle est supervisée par Yannik Zufferey, directeur de la gestion obligataire, et gérée par Ashton Parker, gérant principal et responsable de la recherche crédit.