Cerberus coupe ses participations dans Deutsche Bank et Commerzbank


L’investisseur financier américain Cerberus vend une partie substantielle de ses participations dans Deutsche Bank et Commerzbank, selon la banque chargée de la vente. Cerberus, qui détient environ 3% de Deutsche Bank et 5% de Commerzbank, vend 21 millions d’actions Deutsche Bank et 25,3 millions d’actions Commerzbank, a déclaré Morgan Stanley dans un communiqué. La vente, qui atteindrait environ 455 millions d’euros (516 millions de dollars) sur la base des cours de clôture de lundi, réduirait la participation de Cerberus dans Deutsche Bank à environ 2% et sa participation dans Commerzbank à 3%. Cerberus s’est engagé à respecter une période de blocage de 45 jours pendant laquelle il ne vendra pas de participations supplémentaires, a déclaré Morgan Stanley.