N26 prépare un service de trading de cryptomonnaies


Le cofondateur de la néobanque allemande N26, Maximilian Tayenthal, a annoncé dans un entretien au Financial Times que sa société allait proposer un service de trading de cryptomonnaies dans le courant de l’année 2022. Lors de cet entretien, il a admis avoir commis une erreur sur sa stratégie d’expansion vers d’autres continents plutôt que de se concentrer sur des services comme autour des cryptomonnaies. N26, qui compte près de 7 millions de clients, est en train de mettre fin à ses services aux États-Unis et se retire également du marché britannique.