2021 a été la 5e année la plus chaude jamais enregistrée dans le monde


À l'échelle mondiale, 2021 a été la cinquième année la plus chaude jamais enregistrée, avec une température moyenne de 1,1 à 1,2°C supérieure aux niveaux de 1850-1900. Les sept dernières années ont été les plus chaudes jamais enregistrées dans le monde, «avec une nette marge» , a déclaré le département scientifique européen Copernicus sur le changement climatique (C3S) dans un rapport lundi. La tendance au réchauffement climatique à long terme s’est poursuivie et des conditions météorologiques extrêmes record ont balayé le monde l’année dernière, allant des inondations en Europe, en Chine et au Sud-Soudan, aux incendies de forêt en Sibérie et aux États-Unis.