Gras Savoye efface l’épisode Aon en changeant d’identité


Nouveau titre pour un nouveau chapitre. Le courtier français Gras Savoye Willis Towers Watson a annoncé faire évoluer son identité pour devenir WTW, les initiales de sa maison mère depuis 2015, Willis Towers Watson. «L’évolution de son identité accompagne l’entreprise dans sa nouvelle dynamique de croissance et de transformation », explique Cyrille de Montgolfier , directeur général de WTW en France. L’ échec de la fusion entre Aon et Willis Towers Watson a forcé le courtier américain, et en particulier sa branche française dont 85% des activités auraient dû être cédées à Gallagher et 15% à Aon France, à aller de l’avant de manière indépendante. Pour cela, WTW en France entend capitaliser sur le cash récupéré par la vente de Willis Re , ses activités de courtage en réassurance, à Gallagher. « Nous avons les moyens d’un plan pluriannuel d’investissements massifs en informatique, comme d’attirer et retenir des talents », déclarait en octobre Cyrille de Montgolfier. WTW veut surtout continuer à miser sur son modèle «unique» en France entre clients allant des PME aux grands groupes et une répartition de ses 2.500 collaborateurs à moitié au siège parisien et à moitié dans ses 34 sites en France métropolitaine et en Outre-Mer. Plan stratégique Ces évolutions ne convainquent toutefois pas tous les salariés en interne. «Nous sommes déçus de perdre le nom du groupe qui aurait fêté ses 115 ans en 2022 », déplore ainsi une source syndicale, surtout perplexe des orientations stratégiques présentées en décembre : « On nous a prévenus que 2022 serait difficile avec la réorganisation sans nous présenter de business plan précis. On a l’impression qu’il s’agit d’habiller la mariée pour mieux la vendre. » WTW s’inscrit surtout dans la route tracée par sa maison mère avec l’ arrivée de Carl Hess à la tête du groupe . Le courtier a annoncé des objectifs financiers à horizon 2024 dans un plan stratégique intitulé « Grow, Simplify, Transform ». En outre, il a remanié son conseil d’administration fin novembre 2020 avec l’appui du fonds activiste Elliot Investment Management, monté au capital après l’échec de la fusion. Le groupe a aussi évoqué la création d’un «comité de transformation opérationnelle » qui fera des recommandations sur les initiatives visant à améliorer l’efficacité opérationnelle et à superviser la mise en œuvre du plan de transformation de la société.