Les catastrophes naturelles auront coûté 120 milliards de dollars aux assureurs en 2021


L’année 2021 a été la deuxième année la plus coûteuse jamais enregistrée pour les assureurs mondiaux, a déclaré Munich Re lundi, avertissant que les conditions météorologiques extrêmes étaient probablement liées au changement climatique. Les pertes assurées liées aux catastrophes naturelles ont totalisé environ 120 milliards de dollars (106 milliard d’euros) l’année dernière, en dessous des 146 milliards de dollars de dommages subis en 2017, année la plus coûteuse jamais enregistrée. Le décompte annuel de Munich Re, le plus grand réassureur du monde, est supérieur à l’estimation de 105 milliards de dollars publiée le mois dernier par son concurrent Swiss Re. Les pertes totales, y compris celles non couvertes par les assurances, s'élèvent à 280 milliards de dollars.