Danone réorganise sa gouvernance dans l’Hexagone


Danone France a revu son organisation: François Eyraud est ainsi nommé directeur général. Cette organisation se structure autour d’une entité opérationnelle unique qui réunit l’ensemble des catégories de Danone en France : les eaux minérales naturelles, la nutrition infantile et médicale, les produits laitiers et les produits d’origine végétale. À sa tête, un comité de direction engagé dirigé par François Eyraud accompagné de 10 directeurs. L’objectif affiché est de saisir les leviers de croissance les plus porteurs : la santé, le végétal, le local, le bio ou encore l’e-commerce. Par ailleurs, Danone annonce que l’ensemble de ses 26 marques en France sont certifiées B Corp.