Les banques et les assureurs affrontent les limites de leur modèle d’affaires 


Les problèmes de moyen et long terme sont de retour. Si les valorisation élevées sur les marchés constituent le seul risque « très élevé » pour la stabilité du système financier selon la dernière évaluation de la Banque de France (BdF) et de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), les banques et les assureurs font face à d’autres écueils. Outre l’endettement croissant des agents économique et la faiblesse durable des taux qui pèsent sur la rentabilité des activités bancaires et des portefeuilles a ssuranciels , les autorités prudentielles soulignent les risques d’une transition insuffisamment coordonnée vers la neutralité carbone. «Plus on attend pour faire la transition, plus le risque augmente. La transition peut être un facteur de déséquilibre multidimensionnel », décrit Sylvie Goulard, sous-gouverneure de la BdF. Parmi ces risques on trouve la réévaluation à la baisse de certains actifs qui affectera le bilan des acteurs financiers ou encore une incertitude qui peut contribuer à des valorisations exubérantes. «Pour le moment, les décisions des acteurs sont peu coordonnées, ce qui pourrait engendrer un choc économique », déplore Sylvie Goulard. La finance est aussi touchée par le risque cyber alors que le secteur est en pleine transformation numérique pour s’adapter aux pratiques, accroissant sa surface numérique et donc son exposition aux attaques. Une étude d’IBM estime que le secteur financier mondial a subi 23% du total des cyberattaque en 2020, soit plus que tout autre secteur. Citant une étude du Center for Strategic and International Studies (CSIS) de 2020, la BdF évalue le coût global des pertes liées à cette criminalité à 1% du produit intérieur brut mondial. «Dans leur majorité, les banques s’attendent à une hausse des risques opérationnels dus principalement aux risques élevés de cybersécurité, » abonde l’Autorité bancaire européenne (EBA) dans son rapport trimestriel sur le secteur bancaire. Pour la BdF, «il est nécessaire de mettre en place des mesures préventives, ainsi que d’assurer une réponse rapide et coordonnée en cas de survenance d’une attaque ». L’institution cite le projet de règlement européen sur la résilience opérationnelle numérique (Digital Operational Resilience Act – DORA), en cours d’élaboration, qui permettra d’harmoniser les règles de gestion de ce risque en Europe.