La plateforme Molotov condamnée à verser 8,5 millions d’euros à TF1 pour «contrefaçon»


Le service de télévision en ligne Molotov a été condamné par le tribunal judiciaire de Paris à verser 8,5 millions d’euros au groupe TF1 pour «contrefaçon» et à cesser la diffusion de ses chaînes, un deuxième revers après son litige avec M6. En poursuivant la distribution de TF1, LCI ou TFX faute d’accord, «Molotov a commis des actes de contrefaçon des droits voisins de l’entreprise de communication audiovisuelle» , a estimé le tribunal dans une décision rendue vendredi selon Capital . Également condamnée pour «contrefaçon de marques» avec la reproduction des logos des chaînes, la plateforme française devra cesser de les diffuser sous 15 jours, sous peine d'être sanctionnée de 75.000 euros d’amende par jour de retard. Les trois chaînes étaient inaccessibles lundi sur Molotov.