UBP trouve son nouveau directeur de la gestion de fortune en Asie chez Julius Baer


L’Union Bancaire Privée (UBP) vient d’annoncer ce 10 janvier la nomination de Robert Phua au poste de directeur de la gestion de fortune en Asie du Sud. Basé à Singapour, il sera rattaché à Ranjit Khanna, directeur de l’Asie du Sud et directeur général du bureau singapourien, ainsi que Bertrand Binggeli, co-responsable de la gestion de fortune pour le groupe UBP. Robert Phua arrive de la banque Julius Baer, où il était dernièrement gérant de fortune. Il était responsable pour les services de conseil aux clients fortunés de la banque, dont la création et la structuration des family offices, les sociétés non-lucratives et les trusts familiaux. Auparavant, il a travaillé en tant que vice-président chez Merrill Lynch et DBS Bank. Au début de sa carrière, il fut assistant juridique chez Ramdas & Wong, où il s’est chargé des litiges des entreprises et commerciaux.