Sygnum lève $90M via une série B


Sygnum, une société spécialisée dans les actifs numériques, vient de lever 90 millions de dollars (79 millions d’euros) lors d’un tour de financement de série B. La levée a été dirigée par Sun Hung Kai & Co. Limited, une sociétéde gestion alternativehongkongaise. Elle comprend également la participation d’autres co-investisseurs: la sociétéde gestion canadienne Meta Investments, des sociétés de gaming Animoca Brands et Wemade ainsi que les acteurs dans la finance décentralisé (DeFi) comme SBI Holdings et SCB 10X, la division de l’investissement numérique de Siam Commercial Bank. Cette levée de fonds a propulsé la valorisation de Sygnum à 800 millions de dollars, renforcée par une multiplication par dix de ses recettes brutes consolidées en 2021. Sygnum veut utiliser ces fonds pour accélérer le développement des offres digitales pour les investisseurs institutionnels. La société spécialisée dans les actifs numériques suisses va également améliorer ses solutions de gestion d’actifs et créer des partenariats commerciaux avec des entreprises de l'écosystème blockchain comme Dfinity Foundation. Sygnum compte 2 milliards de dollars d’encours sous administration.