Marchés du crédit&nbsp;: quelques points d’attention pour 2022


La forte croissance des bénéfices, les rendements obligataires très bas et les marges records ont soutenu les entreprises en 2021. Mais ce contexte durera-t-il en 2022 ? 2021 a été marqué par de nouvelles émissions records aux États-Unis comme en Zone Euro : celles liées à des leverage buyout (LBO) et à des fusions-acquisitions (M&A) dans le segment high yield (HY) américain se sont multipliées et sont sur le point de dépasser 100 milliards de dollars pour la première fois. Cela s’est traduit par une légère augmentation de l’endettement au sein de cet univers. Sans nécessairement laisser présager de problèmes imminents , ce phénomène doit néanmoins être surveillé, les ratios d’endettement étant susceptibles de repartir à la hausse en 2022, quand bien même la croissance des bénéfices resterait favorable. Sur les marchés du crédit investment grade (IG), les émissions liées aux fusions/acquisitions ont été le principal moteur de la croissance de l’endettement entre 2014 et 2018. Le volume de ces émissions aux États-Unis a été plus important en 2021 qu’en 2020, mais demeure toutefois bien inférieur aux niveaux records de 2015-2016 (cf graphique) : si l’économie poursuit sa croissance à un rythme soutenu et à l’heure où la confiance des dirigeants d’entreprises américaines est historiquement élevée, l’environnement semble définitivement propice à davantage d’opérations de M&A. Notons toutefois que la part relativement élevée (50%) à l’heure actuelle des émetteurs BBB dans l’indice IG US, qui ne peuvent donc se permettre de s’endetter fortement sans prendre le risque de se voir rétrogradés dans la catégorie HY, pourrait limiter le nombre de ces M&A à venir. Autre point d’attention pour 2022 : l’évolution des rendements obligataires. La plupart des émetteurs peuvent supporter une hausse sensible des rendements obligataires avant que leur charge d’intérêt ne commence à croître, mais à des degrés différents. Par exemple, le rendement de l’indice HY en euros est relativement proche du coupon moyen du fait de sa duration relativement courte (4 ans) : une hausse des rendements aurait pour les émetteurs de cet univers un impact plus immédiat s’ils devaient refinancer leur dette. Les fondamentaux des entreprises continuent donc de s’améliorer, la croissance solide profitant à tous, mais il reste important de surveiller les entreprises les plus vulnérables afin d’identifier celles qui pourraient être en difficulté une fois cette phase d’accélération terminée. {"title":"","image":"246440»,"legend":"","credit":""}