Isabel Schnabel évoque les risques d’inflation liés à la transition énergétique


La flambée des prix de l’énergie pourrait amener la Banque centrale européenne (BCE) à cesser de simplement «regarder» une inflation élevée et à commencer à agir, surtout si la transition écologique se révèle inflationniste, a déclaré samedi Isabel Schnabel , membre du conseil des gouverneurs de l’institution. Selon elle, deux scénarios pourraient amener la BCE à revoir sa politique monétaire. Le premier est de déterminer si les prix élevés de l’énergie se répercutent sur d’autres secteurs de l’économie et modifient les comportements en matière de fixation des prix. «Mais pour le moment, il n’y a aucun signe d’effets de second tour plus important (sur les salaires)» , a-t-elle rappelé. Le deuxième scénario consiste à examiner si la trajectoire des prix de l’énergie, fortement liée aux taxes sur le carbone et à la transition écologique, menace de tirer l’inflation globale au-dessus de l’objectif de l’institution. La hausse des prix à la consommation dans les 19 pays utilisant la monnaie unique a atteint 5% sur un an en décembre , un niveau record qui représente plus du double de l’objectif de 2% de la BCE. Et ces prix ont été assez largement tirés par ceux de l’énergie (+26%), mais pour l’instant plutôt des énergies fossiles (gaz et pétrole), et la BCE estime que cette hausse ralentira d’elle-même car l’inflation est alimentée principalement par des facteurs transitoires. Cela dit, Isabel Schnabel est la première à évoquer les risques liés à la transition énergétique.