Le Québec nomme un ministre de la Cybersécurité et du Numérique


La province du Québec s’est dotée depuis ce 1er janvier d’un ministère de la Cybersécurité et du Numérique. Eric Caire, ancien ministre délégué de la Transformation numérique et toujours député de la Peltrie, a été nommé à ce poste. Ce nouveau ministère a vocation à accélérer la transformation numérique de l’administration publique, et mieux protéger l’Etat contre les cyberattaques. Plusieurs chantiers sont en cours, dont la mise en place d’une identité numérique citoyenne, et décloisonner les bases de données du gouvernement.