Le taux de chômage en zone euro revient à son niveau de mars 2020


Le taux de chômage en zone euro corrigé des variations saisonnières a légèrement baissé, à 7,2% en novembre, son niveau le plus bas depuis mars 2020 et le premier confinement, selon Eurostat . Le nombre de chômeurs a diminué de 222.000 à 11,83 millions, alors que la demande de main d’œuvre s’est renforcée dans le cadre de la reprise économique en cours. Parallèlement, le taux de chômage des jeunes, mesurant les demandeurs d’emploi de moins de 25 ans, est tombé à 15,5% en novembre, après 15,8% en octobre. Parmi les plus grandes économies de la zone euro, les taux de chômage les plus élevés ont été enregistrés en Espagne (14,1 %), en Italie (9,2%) et en France (7,5%), tandis que les taux les plus bas ont été enregistrés aux Pays-Bas (2,7%) et en Allemagne (3,2% ). Le taux de chômage en Italie a encore légèrement baissé, à 9,2% en novembre après 9,4% en octobre, et plus que les attentes du marché (9,3%). Outre cette baisse de 43.000 chômeurs (pour un total 2,4 millions), l’Istat signale un taux de participation au marché du travail revenu à 65%, et un taux d’emploi en hausse à 58,9%. Le taux de chômage des jeunes de 15 à 24 ans a aussi diminué mais reste à 28%.