Trian veut peser au conseil d’administration de Janus Henderson


Le gestionnaire d’actifs activisteTrian Fund Management, dirigé par Nelson Peltz, a engagé des discussions avec la société de gestion Janus Henderson pour lui suggérer quedes administrateurs indépendants affiliés à Trian soient nommés au conseil d’administration de Janus Henderson, rapporte Bloomberg. Trian Fund Management détient environ 17% du capital de Janus Henderson, selon un document transmis par Trian à la SECet consulté par Bloomberg. Nelson Peltz cherche depuis 2020 àfaire se rapprocher Invesco et Janus Henderson afin de favoriser la consolidation du secteur de la gestion d’actifs.