Atos plonge en Bourse après un nouvel avertissement


L’action Atos plonge de 17,10% lundi en fin de matinée, à 31,99 euros, après que l’entreprise de services numériques a annoncé avoir manqué ses objectifs 2021, en raison notamment de décalages de projets. Sur la base de données préliminaires non auditées, le chiffre d’affaires de l’exercice 2021 s’est inscrit à environ 10,8 milliards d’euros, en baisse d’environ 2,4% à taux de change constants, alors qu’Atos visait des revenus stables hors effets de change. Atos a expliqué cet écart par plusieurs éléments, notamment des décalages de projets de fin 2021 à 2022 en raison de « perturbations dans la chaîne d’approvisionnement » ainsi que de retards dans l’avancement d’un contrat de BPO (externalisation des processus) avec une grande institution financière britannique. La marge opérationnelle s’est établie à environ 4% en 2021, contre un objectif d’environ 6%. Atos a également enregistré un flux de trésorerie disponible négatif d’environ 420 millions d’euros, alors qu’il comptait parvenir à un chiffre positif. Un plan de redressement présenté au deuxième trimestre « La plupart des éléments constituant ces écarts importants sont non récurrents. En particulier, l'écart majeur portant sur le flux de trésorerie disponible résulte essentiellement du besoin en fonds de roulement » , a indiqué dans un communiqué le directeur général d’Atos, Rodolphe Belmer, qui a rejoint l’entreprise le 1er janvier . « Je suis convaincu que le groupe possède les atouts nécessaires et tous les talents pour se redresser et se transformer rapidement. Dans ce contexte, je présenterai fin février au conseil d’administration une nouvelle organisation, et au deuxième trimestre un plan qui détaillera les moteurs de ce redressement, ainsi que nos priorités que sont la croissance profitable et la création de valeur » , a poursuivi le dirigeant. Rodolphe Belmer a indiqué au cours d’une conférence téléphonique avec des analystes que ce plan s’articulerait autour de quatre piliers, à savoir le recentrage du portefeuille d’activités du groupe, l’amélioration de la base de coûts, la simplification de son organisation et la dynamisation de sa performance commerciale. Il a par ailleurs assuré que le groupe ne comptait pas ralentir sa politique de croissance externe après cet avertissement sur résultats. Atos avait déjà émis un avertissement sur résultats en juillet qui l’avait conduit à réviser à la baisse ses objectifs pour l’année 2021. Le groupe publiera le 28 février ses perspectives pour l’exercice 2022. Le directeur financier, Uwe Stelter, a indiqué aux analystes que le groupe comptait dégager cette année un flux de trésorerie libre positif.