Danone réorganise sa gouvernance pour la France


Danone France adopte une organisation « unifiée plus agile, plus autonome, qui favorise les synergies pour soutenir une même ambition : saisir au mieux les opportunités de développement pour assurer une croissance durable et rentable », selon un communiqué. François Eyraud est ainsi nommé directeur général. Cette organisation se structure autour d’une entité opérationnelle unique qui réunit l’ensemble des catégories de Danone en France : les eaux minérales naturelles, la nutrition infantile et médicale, les produits laitiers et les produits d’origine végétale. À sa tête, un comité de direction engagé dirigé par François Eyraud accompagné de 10 directeurs. L’objectif affiché est de saisir les leviers de croissance les plus porteurs : la santé, le végétal, le local, le bio ou encore l’e-commerce. Par ailleurs, Danone annonce que l’ensemble de ses 26 marques en France sont certifiées B Corp.