Le FMI prévient du risque pour les émergents d’un resserrement de la Fed


Les pays émergents doivent se préparer à la hausse des taux d’intérêt aux Etats-Unis, estime le Fonds monétaire international (FMI), car un resserrement plus rapide qu’anticipé de la politique monétaire américaine pourrait déstabiliser les marchés financiers et favoriser des sorties de capitaux ainsi qu’une dépréciation de certaines devises. Dans une note de blog, l’institution de Washington, qui doit publier le 25 janvier de nouvelles prévisions économiques dont il a déjà prévenu qu’elles seraient abaissées en raison de la situation sanitaire, explique qu’un resserrement graduel et convenablement anticipé de la stratégie de la Fed aurait sans doute peu d’impact sur les économies émergentes, la demande étrangère compensant l’effet de l’augmentation des coûts de financement. Mais il ajoute qu’une hausse généralisée des salaires aux Etats-Unis ou la persistance des goulets d'étranglement dans les chaînes d’approvisionnement pourrait conduire la Fed à accélérer la remontée de ses taux d’intérêt. « Les économies émergentes doivent se préparer à de possibles accès de turbulences économiques », conclut le Fonds qui évoque aussi les risques liés à la résurgence de la pandémie de Covid.