Le canadien CPPIB monte une coentreprise dans l’immobilier londonien


L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB en anglais) et le groupe Lendlease, spécialisé dans l’immobilier à l’échelle internationale, établissent un nouveau partenariat en coentreprise en parts égales consacré à l’aménagement de nouveaux immeubles comprenant principalement des bureaux dans l’International Quarter London (IQL). Ce partenariat s’appuie sur les coentreprises existantes de Lendlease et de CPPIB, dont les projets à Elephant Park à Londres, au Royaume-Uni, à Barangaroo à Sydney, en Australie, et dans le Milano Innovation District, en Italie. Le partenariat s’est d’abord engagé dans l’aménagement du Turing Building, affectant environ 215 millions de livres sterling (253,2 millions d’euros) provenant de la coentreprise. Le Turing Building est l’un des quatre principaux nouveaux immeubles de bureaux prévus pour l’IQL. Ensemble, ils offriront une superficie totale de 150 000 mètres carrés une fois entièrement aménagés et la valeur brute du projet sera d’environ 1,5 milliard de livres.