Les dirigeants des entreprises détenues par Ark vendent leurs titres


Les fondateurs et dirigeants des entreprises détenues par le fonds phare d’Ark Invest, Ark Innovation ETF, se sont embarqués dans une campagne sans précédent de ventes d’actions, rapporte le Financial Times. Ces initiés ont vendu des titres pour 13,5 milliards de dollars (et en ont rachetés pour 11 millions de dollars) sur les six mois à fin décembre, ce qui est le montant le plus élevé jamais enregistré, selon les calculs de StoneX. L’ETF a perdu près de la moitié de sa valeur depuis son pic de février 2021. La cession d’actions par les initiés est inquiétante. «Si les initiés n’achètent pas maintenant, pourquoi les investisseurs devraient-ils le faire?», s’interroge une personne de StoneX.