Citigroup rend le vaccin obligatoire auprès de ses salariés


Radical: Citigroup s’apprête à licencier ses salariés qui ne sont pas vaccinés, rapporte BFMTV. Ils ont jusqu’au 14 janvier, a indiqué le groupe bancaire américain dans un courriel vendredi, indiquant que ceux qui ne sont pas vaccinés seront icenciés sur-le-champ et sans indemnité. 10% des effectifs seraient concernés, ce qui représente près de 16.000 collaborateurs. La banque a précisé que chaque situation sera examinée au cas par cas, avec des exemptions prévues pour motifs médicaux ou religieux. Aux États-Unis, les entreprises peuvent imposer la vaccination Aux États-Unis. En septembre dernier, le président américain Joe Biden avait tenté de faire passer une loi pour rendre la vaccination obligatoire dans les entreprises de plus de 100 salariés, un texte depuis bloqué par plusieurs recours en justice. C’est la Cour suprême qui doit désormais trancher.