La Banque du Japon va devoir se battre pour défendre sa politique ultra-accommodante


La tâche ne s’annonce pas facile pour la Banque du Japon (BoJ). Alors que la plupart des autres grandes banques centrales (Fed, Banque d’Angleterre et même Banque centrale européenne) ont donné le coup d’envoi de la normalisation de leur politique monétaire, l’institution nippone continue de réitérer son ton ultra-accommodant. Les opérateurs ne s’attendent pas à ce qu’elle change de discours avant la fin de l’année. Cette attitude, à contre-courant, alors que l’inflation (+0,6% sur un an en novembre) reste au Japon loin de la cible de la banque centrale de 2% même si les prix à la production sont eux en forte hausse (+9% en novembre), met la BoJ dans une position délicate. La confirmation mercredi, dans les minutes de la dernière réunion de la Fed, d’un ton nettement plus hawkish (restrictif) de la banque centrale américaine, qui envisage de réduire rapidement son bilan compte tenu de la bonne dynamique du marché de l’emploi, a été un premier test pour la BoJ et sa politique de contrôle de la courbe des taux (YCC). Test pour la stratégie de la BoJ La BoJ a pour objectif de maintenir le rendement des emprunts d’Etat à 10 ans autour de 0%. Le bond des taux longs américains depuis le début de l’année (1,77% pour le rendement à 10 ans) a provoqué des tensions sur les taux japonais dont le 10 ans a progressé de 8 points de base (pb) en une semaine à 0,13%, obligeant la BoJ à annoncer 2.000 milliards de yens d’achats (17,2 milliards de dollars) du 7 au 14 janvier. La banque centrale avait rendu sa politique de YCC plus flexible (+/- 25 pb autour de zéro) début 2021 alors que le programme d’achat d’actifs (QE) était critiqué pour son impact sur la liquidité du marché. Les stratégistes taux de JPMorgan estiment que le YCC de la BoJ pourrait être testé par certains hedge funds alors que le mandat de Haruhiko Kuroda finira en avril. La situation de la BoJ est d’autant compliquée que le yen atteint aussi des niveaux bas, conséquence notamment du différentiel de politique monétaire et de taux longs avec les autres pays. Le regain d’appétit pour le risque des marchés, à mesure que la crainte Omicron a diminué, a également pesé sur le yen. Devise sous-évaluée La devise nippone a atteint un plus bas de cinq ans face au dollar à 115,66 après avoir réalisé la pire performance des devises du G10 en 2021 (-10,2%), sa plus mauvaise performance depuis sept ans. Les positions à la vente (short) spéculatives sur le yen ont fortement augmenté depuis la fin 2021.Les analystes de JPMorgan affirment que le yen a même atteint un plus bas de 50 ans en taux de change effectif réel. «Il n’est pas surprenant de voir le yen de nouveau sous pression même s’il est déjà profondément sous-évaluée. La paire dollar/yen continue d'être la plus étroitement corrélée aux rendements américains », explique Lee Hardman, analyste chez MUFG. Les analystes de JPMorgan estiment qu’avec un taux 10 ans américain à 2% d’ici fin juin, le yen pourrait atteindre 119. Le ministre des Finances japonais, Shunichi Suzuki a indiqué qu’il surveillait attentivement les mouvements du yen, tout en précisant que, s’il n’avait pas d’avis sur son niveau, il était nécessaire d’avoir d’une devise stable. Certains craignent que ses fluctuations n’aient un impact sur le pouvoir d’achat des ménages et sur les flux de capitaux. Le ministre des Finances a affirmé qu’une intervention pourrait être envisagée en cas de trop forte baisse, ce qui n’est pas arrivé depuis 2011.