«Le dollar devrait encore bien se comporter malgré une légère baisse face à l’euro»


L’Agefi : Pourquoi l’euro-dollar remonte-t-il au-dessus de 1,13 alors que la plupart des prévisionnistes le voient descendre au-dessous de 1,11 ? Frédéric Rollin : Le dollar américain s’est très bien comporté au cours des derniers mois en raison des anticipations de resserrement monétaire de la banque centrale américaine . Dans l’Eurozone, les salaires ne montent que très peu, et la Banque centrale européenne (BCE) reste accommodante. La comparaison des rendements reste ainsi favorable au dollar US. Mais beaucoup d’investisseurs estiment que les annonces de la Réserve fédérale américaine sont déjà prises en compte par le marché. Pour eux, le dollar est très largement survalorisé, d’autant que le pays souffre de déficits commerciaux et budgétaires abyssaux. C’est très probablement sur ces arguments que le dollar a légèrement consolidé. Pour quelles raisons voyez-vous le dollar-yen rejoindre 120 dans 6 mois ? Pour nous, la Fed américaine va poursuivre ses annonces, et le dollar devrait rester fort encore quelques mois. De son côté, l’économie japonaise ne rebondit que très progressivement , l’activité souffrant notamment du ralentissement chinois. Enfin, les hausses de salaires sont proches de zéro, et il y a peu de chances d’assister à un resserrement monétaire sur l’archipel. La rémunération du yen va rester faible, favorisant donc le dollar américain. {"title":"","image":"246395»,"legend":"","credit":""}