La cession de Carige par le fonds de protection des dépôts italien se précise


Carige va bientôt y voir un peu plus clair sur son avenir. Le fonds interbancaire de protection des dépôts italien (FITD), qui détient 80% du capital de la banque, a indiqué vendredi dans une note qu’il devrait communiquer «probablement» ce lundi sur les différentes offres qui lui ont été proposées pour reprendre la structure. Le processus visant à recueillir des manifestations d’intérêt sur cette cession touche donc à sa fin. Depuis plusieurs semaines, les prétendants se sont multipliés. Le premier à se manifester a été BPER. L’institution financière, après une tentative de fusion abandonnée avec Banco BPM , s’est engagée mi-décembre à reprendre la part du capital détenue par le FITD et celle de 8,3% détenue par la Cassa Centrale Banca (CCB). Cette reprise, dont les termes ont été publiés par BPER , était cependant conditionnée par une recapitalisation de Carige par le FITD d’un milliard d’euros, ce que le fonds a rejeté. Quelques jours plus tard, BPER a réitéré sa proposition, se déclarant ouverte à la discussion. Le crédit Agricole sur les rangs Même si lors du dépôt de cette offre, certains analystes s’étaient montrés méfiants sur la qualité des actifs de Carige, cela n’a pas empêché d’autres potentiels repreneurs de se manifester. Ainsi, le quotidien italien Il Messagiero a dévoilé début janvier que le Crédit Agricole était aussi intéressé, moyennant cette fois une recapitalisation de 700 millions d’euros. Contacté par L’Agefi, le groupe français n’a pas commenté ces informations. Vendredi, ce même média transalpin indiquait que le fonds Cerberus avait lui aussi déposé une offre de reprise. Le fonds peut être pris au sérieux. C’est lui, par exemple, qui a repris le réseau de banque de détail de HSBC en France au mois de juin dernier. En janvier 2019, la banque Carige avait été placée sous administration provisoire par la BCE pour un manque de fonds propres et avait été sauvée de la faillite par le FITD en juillet de la même année, après avoir échoué à trouver des investisseurs pour la renflouer. Depuis un mois, le cours de Bourse de Carige a progressé de près de 40%, bondissant même de 10% vendredi. Et ce même si le FITD a précisé qui n’estimait «pas opportun» de commenter les rumeurs, «ni de corriger certaines indications quantitatives inexactes qui y sont contenues» .