L’économie allemande indique des signaux contrastés


Les exportations allemandes ont augmenté en novembre, contre toute attente, mais la production industrielle a chuté, selon les données publiées vendredi. Ceci reflète les difficultés de l'économie allemande pour surmonter les goulots d'étranglement ainsi que les restrictions introduites pour contenir la quatrième vague de Covid provoquée par le variant Omicron. Les exportations corrigées des variations saisonnières ont augmenté de 1,7% tandis que les importations ont progressé de 3,3%, a indiqué Destatis l’Office fédéral de la statistique. L’excédent commercial a diminué à 10,9 milliards d’euros. La production industrielle a quant à elle baissé de 0,2 % après un bond de 2,4 % en octobre.