L’aluminium remonte vers ses records


La crainte d’un déficit majeur d’offre propulse les prix de l’aluminium à un plus haut de plus de deux mois. Sur le London Metal Exchange (LME), le contrat à trois mois est revenu, au cours de la première semaine de l’année, au-dessus de 2.900 dollars la tonne, en hausse de plus de 4%, et de 10% depuis novembre. A la Bourse de Shanghai, le contrat février s’échangeait à près de 21.000 yuans (environ 3.300 dollars) la tonne. L’aluminium poursuit donc sur sa lancée après avoir réalisé en 2021 la deuxième meilleure performance parmi les métaux industriels avec un gain de 42% et un pic de 3.229 dollars fin octobre sur le LME. La crise énergétique, qui a déjà affecté les industriels chinois, premier producteurs mondiaux, touche désormais l’industrie en Europe. Les fluctuations des prix du gaz, notamment, qui restent à des niveaux historiquement élevés, pèsent sur les prix de l’électricité, obligeant certains fondeurs européens à réduire leurs capacités, à l’image d’Alcoa ou Hydro. Cette production est très gourmande en énergie, l’électricité représentant 30% à 40% des coûts et désormais plus de 50% compte tenu de l’inflation. Face à cette baisse de rentabilité, les industriels diminuent leur production. Un demi-million de tonnes de capacités ont été retirées du marché - l’Europe représente 13% de la consommation mondiale annuelle, soit 70 millions de tonnes - et 900.000 tonnes pourraient l’être totalement ou partiellement, selon les calculs de Bank of America. Problème : cela vient s’ajouter aux tensions sur le marché chinois à un moment où les stocks sont au plus bas . Ils ont encore diminué ces dernières semaines et devraient continuer à baisser, selon Wenyu Yao, stratégiste chez ING. Sur le LME ils sont tombés à un plus bas depuis 2015 (-38% depuis mi-décembre, à 540.000 tonnes) après avoir été divisés par deux en 2021. Et ils restent sous leur moyenne à 5 ans en Chine. L’interdiction d’exporter du charbon, décrétée par l’Indonésie, premier producteur mondial, a également pesé sur les prix de l’énergie. En Asie, le charbon est la principale source de production d’électricité, accentuant les inquiétudes d’une pénurie d’offre. La Chine se montre certes confiante après que ses entreprises d’électricité ont fait le plein de matières premières suite à l’augmentation de la production de charbon en fin d’année, tandis que la demande devrait diminuer à l’approche du Nouvel An et des Jeux olympiques d’hiver à Pékin. Mais une interdiction d’exportation trop longue en Indonésie finirait par peser, juge Wenyu Yao.