L’ex-directeur de State Street au Luxembourg rejoint une fintech dédiée aux fonds


Eduardo Gramugli, qui dirigeait la branche luxembourgeoise de State Street jusqu’en août dernier, vient de rejoindre la fintech Next Gate Tech, a appris Paperjam.Next Gate Tech est une fintech spécialisée dans l’analyse et l’automatisation des fonds d’investissement. L’intéressé va occuper le poste de chief revenue officer. Il sera chargé « de toutes les équipes/décisions stratégiques qui impactent le revenu. Il supervise donc l’équipe des ventes, le marketing, les partenariats, le customer support, le modèle de pricing et la facturation des services », a indiqué la société au média luxembourgeois. Eduardo Gramugli travaillait chez State Street au Luxembourg depuis près de sept ans, et en avait pris la tête en 2019. Il a été remplacé Riccardo Lamanna en août 2021.