«L’environnement reste porteur pour les marchés actions en ce début d’année»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous renforcé votre exposition aux actions ? Cyrille Geneslay : Dans nos scénarios de risque, nous sommes très sensibles à deux facteurs distincts : le facteur sanitaire d’une part, et le rythme de resserrement monétaire de la Réserve fédérale. L’augmentation exponentielle des contaminations dues au variant Omicron nous avait poussés, fin novembre, à réduire rapidement notre exposition aux actions. L’efficacité des vaccins couplée à une moindre dangerosité du variant nous ont rassurés quant à son impact futur sur l’économie, nous permettant de remonter notre exposition aux actions des pays développés qui bénéficient toujours de taux réels négatifs et d’un environnement favorable. Comment pourrait évoluer votre allocation dans les prochaines semaines ? Nous pensons que l’environnement économique reste porteur pour les marchés actions en ce début d’année. A court terme, le risque sanitaire semble écarté, mais l’inflation et surtout la réaction de la Réserve fédérale demeurent au centre de nos attentions. Toute velléité affirmée de la part de la Fed de durcir plus rapidement encore sa politique monétaire nous pousserait à réduire notre exposition aux actions. Nous maintiendrons de plus notre biais vendeur sur les obligations américaines et pour gagner en réactivité, nous avons d’ores et déjà mis des positions de couverture dans le portefeuille. {"title":"","image":"246373»,"legend":"","credit":""}