«Nous avons réduit la voilure sur les dettes subordonnées»


L’Agefi : Comment abordez-vous l’année sur le marché du crédit ? Yannick Lopez : Le principal risque pour la classe d’actifs est le resserrement monétaire de la Fed. Les minutes de sa dernière réunion montrent qu’elle est encore plus hawkish que nous le pensions. Elle a commencé à réfléchir à la réduction de son bilan. Or, par le passé, cela a entraîné une forte instabilité sur les marchés car la baisse de la liquidité est défavorable. Contrairement à 2013-2018, cela pourrait aller beaucoup plus vite. Nous avons commencé à réduire la voilure dès le dernier trimestre 2021 avec d’une part une augmentation des poches de cash dans le segment investment grade (IG), une sous-sensibilité aux taux et une baisse de l’exposition à nos paris bêta sur les subordonnées corporate et financières (même si cela reste notre classe d’actifs crédit préférée) qui sont désormais bien valorisées. Quelle espérance de rendement pour cette année ? Dans l’IG, le rendement devrait être similaire à celui de 2021. Nous anticipons -0,5 à -1% en raison de la hausse des taux. Nous prévoyons un rendement du Bund 10 ans entre 0,25-0,5% d’ici la fin de l’année. Une partie du chemin a déjà été réalisée ces derniers jours, ce qui nous a amenés à réduire légèrement notre sous-sensibilité. Le spread peut aussi s’écarter d’une dizaine de points de base supplémentaires. Nous privilégions le high yield car la croissance va rester soutenue et les taux de défaut seront encore bas . L’espérance de gain est de 1%-2%. {"title":"","image":"246371»,"legend":"","credit":""}