«Le resserrement sur les taux sera plus fort et plus rapide»


L’Agefi : Vous faites partie des plus optimistes sur la remontée des taux longs : ne craignez-vous pas que cela freine la croissance ? Francis Yared : Le but d’un resserrement monétaire est de freiner la croissance, de la même façon que le but d’un assouplissement monétaire est de l’accélérer. Par conséquent, un ralentissement de croissance n’est pas une raison suffisante pour que les taux n’augmentent pas, notamment aux Etats-Unis. Compte tenu du contexte de croissance et d’inflation, la Banque centrale européenne (BCE) devrait faire son possible pour garder l’optionalité de sa politique monétaire . Les données actuelles (salaires en particulier) ne plaident pas encore en faveur d’une hausse des taux en 2022, mais il lui est possible de réduire considérablement son programme d’achats d’actifs nets en début d’année, et de l’arrêter d’ici à la fin 2022. Concernant les taux directeurs, vous indiquez 0,5% au Royaume-Uni à 3 mois : la Banque d’Angleterre agira-t-elle aussi vite ? Nos économistes anticipent une hausse des taux directeurs dès février. La décision pourrait être reportée d’un mois ou deux, mais il reste très probable que le taux soit relevé à 50 points de base (pb) d’ici à juin, pour atteindre 0,75% en fin d’année. La flambée extraordinaire de l’inflation associée aux tensions sur le marché du travail devrait renforcer la normalisation de la politique monétaire au Royaume-Uni . Le cycle de resserrement actuel sera probablement plus fort et plus rapide que le précédent. {"title":"","image":"246396»,"legend":"","credit":""}