Sonos gagne une bataille contre Google sur ses brevets


L’International Trade Commission (ITC), tribunal fédéral américain chargé des litiges commerciaux internationaux, a jugé que Google avait enfreint des brevets du fabricant d’enceintes sans fil Sonos et a interdit au groupe internet américain d’importer certaines enceintes Nest et d’autres produits en infraction. Le tribunal a estimé que la filiale d’Alphabet avait violé cinq brevets de son compatriote liés à la synchronisation audio, au réglage du volume et à la connexion Wi-Fi. Eddie Lazarus, directeur juridique de Sonos, a appelé Google à « payer des royalties appropriées pour les technologies qu’il [avait] illégalement utilisées ». José Castañeda, porte-parole de Google, a affirmé que le groupe ferait appel de cette décision. Ce jugement n’aura qu’un impact limité sur son offre car Google a revu la conception de certains produits auparavant en infraction, tels que ses smartphones Pixel et ses enceintes Nest. L’ITC a examiné ces modifications et décidé que les produits ainsi modifiés pouvaient être livrés sans enfreindre l’interdiction d’importation.