La SEC a récompensé 238 lanceurs d’alerte pour 1,2Md$ depuis 2012


La Securities and Exchange Commission (SEC) aux Etats-Unis a annoncé l’attribution de plus de 13 millions de dollars à un lanceur d’alerte dont les informations et l’assistance ont entraîné l’ouverture d’une enquête et ont contribué de manière significative au succès d’une action de mise en demeure de la SEC. La SEC indique que le dénonciateur a rapidement alerté son personnel d’une fraude en cours et lui a apporté une aide considérable en le rencontrant en personne et en l’aidant à comprendre les mécanismes du système frauduleux. Les informations du dénonciateur ont également aidé la Commission à obtenir une aide d’urgence pour minimiser les pertes des investisseurs. Le superviseur américain ne donne cependant aucune précision sur la fraude en question, conformément à sa politique de protection des lanceurs d’alerte. Elle précise avoir accordé environ 1,2 milliard de dollars à 238 personnes depuis l'émission de sa première récompense en 2012. «Tous les paiements sont effectués à partir d’un fonds de protection des investisseurs établi par le Congrès, qui est entièrement financé par les sanctions monétaires versées à la SEC par les contrevenants aux lois sur les valeurs mobilières. Aucun argent n’a été pris ou retenu auprès des investisseurs lésés pour payer les récompenses des dénonciateurs», précise la SEC.