Les actionnaires de Shell tireront parti de ses cessions d’actifs


Royal Dutch Shell a annoncé vendredi qu’il consacrerait le solde de 5,5 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros) du produit de la vente de ses actifs dans le Bassin permien aux Etats-Unis à des rachats d’actions. Le groupe d’hydrocarbures a précisé que ces rachats d’actions s’ajouteraient à la distribution aux actionnaires de 20% à 30% du flux de trésorerie d’exploitation. Par ailleurs, Shell a prévenu que la production de sa division de gaz intégrée avait été affectée par des travaux de maintenance non programmés au cours du quatrième trimestre 2021. La production des activités amont devrait s'être située en moyenne entre 2,15 millions et 2,25 millions de barils équivalent pétrole par jour, dans la fourchette des prévisions. Les résultats de la commercialisation de produits pétroliers devraient s'être détériorés, avec une performance du négoce très inférieure à celle du troisième trimestre. Les marges des produits chimiques et l’utilisation des sites de production ont également diminué au cours du trimestre clos le 31 décembre en rythme séquentiel.