Sanofi s’allie à Exscientia dans l’intelligence artificielle


Sanofi a annoncé vendredi avoir conclu un accord de licence et de collaboration en matière de recherche avec Excsientia, société de technologie pharmaceutique axée sur l’intelligence artificielle. Basée au Royaume-Uni, « Exscientia recevra un versement initial de 100 millions de dollars en numéraire, auquel pourront s’ajouter des paiements d'étape pouvant atteindre un total de 5,2 milliards de dollars, ainsi que des redevances progressives », a précisé Sanofi dans son communiqué. Les recherches porteront sur un maximum de « 15 nouvelles petites molécules candidates en oncologie et immunologie, à l’aide de la plateforme d’intelligence artificielle (IA) entièrement intégrée d’Exscientia utilisant des échantillons biologiques de patients », a ajouté le groupe français.