Trois nouveaux directeurs régionaux chez AG2R La Mondiale


Dans la foulée du renouvellement de sa présidence , le groupe AG2R La Mondiale nomme trois directeurs régionaux : Stéphane Bauw pour la Nouvelle Aquitaine, Loïc Belhomme pour les Hauts-de-France et Jean-Jacques Raffien Champagne-Ardenne-Meuse. Membres du comité des managers de direction (Comadir), ils sont placés sous la responsabilité de Thierry Chérier, membre du comité exécutif en charge de la distribution. Stéphane Bauw a commencé sa carrière comme conseiller commercialchez La Mondiale en 1990 avant de devenir inspecteur en 1993. Il rejoint ensuite Gan Assurancesen qualité d’inspecteur vie puis de responsable du développement commercial vie et IARD pour les régions Hauts-de-France et Normandie. En 2002, il est nommé inspecteur animateur du département du Nord chez La Mondiale. En 2003, il prend la fonction de délégué général en charge de l’Auvergne et du Limousin, et en 2005 de Rhône-Alpes Auvergne. En 2008, il occupe le poste de directeur du développement régional de Champagne-Ardenne et de Bourgogne-Franche-Comté d’AG2R La Mondiale. Il est directeur régional du Groupe depuis 2011, tout d’abord de la région Bourgogne-Franche-Comté, puis de la région Provence-Alpes-Côte d‘Azur-Corse en 2016. Loïc Belhomme a effectué l’ensemble de sa carrière au sein du groupe, d’abord comme mandataire, puis comme conseiller commercial avant de devenir manager junior.En 1998, il participe à la création de l’inspection du Mans où il devient senior manager en 1999 puis inspecteur en 2001. Dans ce cadre, il contribue au développement des relations avec les réseaux nationaux d’experts comptables. En 2003, il prend la responsabilité de l’inspection de Nantes puis de celle de l’ensemble des équipes du département de la Loire-Atlantique dont il est nommé inspecteur animateur en 2007. Il occupe ensuite cette fonction dans la région Languedoc-Roussillon où il est promu directeur de marché puisdirecteur du développement du pôle régional. Jean-Jacques Raffi débute comme responsable commercial tourisme chez Donatello.En 1997, il rejoint AG2R La Mondialeen qualité de conseiller avant de devenir inspecteur à Paris. En 2008, il est promu directeur régional des ventes de la région Alsace-Lorraine puis directeur régional Charente, Poitou et Limousin. En 2013, il est nommé directeur du développement régional des marchés des particuliers et professionnels Grand Paris.