Les banques américaines ouvriront la semaine prochaine le bal des résultats


Les investisseurs continueront à suivre attentivement les courbes des hospitalisations et des décès du Covid-19 en lien avec la montée du variant Omicron la semaine prochaine tandis que les banques américaines ouvriront le bal de la saison des résultats du quatrième trimestre. Les autorités sanitaires et les marchés financiers cherchent toujours à évaluer dans quelle mesure Omicron serait plus ou moins virulent que le variant Delta précédent, les derniers chiffres tendant à rassurer. « Pour les pays pour lesquels nous disposons de données sur les hospitalisations, le nombre total de cas atteint 188% du pic précédent, contre 35% pour les hospitalisations et 22% pour les décès » , note ainsi UBS. L’explosion des cas de variant Omicron ne devrait ainsi avoir qu’un impact limité sur l'économie. Si les embauches ont ralenti aux Etats-Unis en décembre, le chômage a dans le même temps reculé à 3,9%, montrent ainsi les données publiées vendredi par le département du Travail, cette amélioration du marché du travail confortant les attentes d’une prochaine hausse de taux de la Réserve fédérale (Fed). Celle-ci publiera mercredi prochain son Livre Beige, en amont de son comité de politique monétaire (FOMC) prévu les 25 et 26 janvier. A l’issue de cette réunion, la banque centrale devrait préparer les marchés à une hausse de taux directeur qui pourrait intervenir dès le mois de mars. Powell puis Lagarde s’exprimeront Auparavant, le président de la Fed, Jerome Powell, témoignera mardi devant la commission bancaire du Sénat dans la perspective de sa reconduction à la tête de la banque centrale américaine. Lael Brainard sera auditionnée jeudi pour sa nomination au poste de vice-présidente de la Fed. Les investisseurs seront à l’affût d'éventuels commentaires sur le rythme des hausses de taux et de la réduction du bilan de la banque centrale . Plusieurs indicateurs devraient en outre retenir l’attention des marchés, notamment les ventes au détail et la production industrielle du mois de décembre, ainsi que l’indice des prix à la consommation. « L’indice CPI est attendu en hausse de 0,4% d’un mois sur l’autre en décembre, ce qui marquerait un net freinage par rapport aux deux mois précédents » , prévoit Bruno Cavalier, le chef économiste d’Oddo BHF. « Toutefois, comme la hausse des prix n’avait été que de 0,2% en décembre 2020, le taux d’inflation annuel continuerait son ascension de 6,8% vers 7% » , ajoute-t-il. Du côté des données prospectives, la première estimation de l’indice de confiance de l’Université du Michigan pour janvier est également attendue vendredi. En Europe, les marchés suivront le même jour la première estimation du produit intérieur brut (PIB) de l’Allemagne au quatrième trimestre. Par ailleurs, la présidente de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde, s’exprimera mardi lors d’une cérémonie virtuelle de changement de fonctions à la Bundesbank. La fin de semaine marquera également le début de la saison des résultats du quatrième trimestre à Wall Street, avec les publications des banques JPMorgan Chase, Citigroup et Wells Fargo. L’hébergeur informatique OVHCloud annoncera mercredi son chiffre d’affaires du premier trimestre de son exercice 2021-2022, tandis que Vinci Airports publiera jeudi ses chiffres de trafic pour le quatrième trimestre 2021.