MSC devient premier transporteur de conteneurs au monde


Le groupe suisse MSC (Mediterranean Shipping Company) occupe désormais la place de leader mondial du transport de conteneurs, détrônant le danois Maersk , selon le site spécialisé Alphaliner. Après avoir acquis plusieurs navires en 2021, le groupe suisse peut dorénavant transporter l'équivalent de 4.284 millions de conteneurs de vingt pieds (six mètres) contre 4.282 millions pour Maersk. Les deux compagnies, qui détiennent environ 17% de parts de marché, ont pourtant déclaré que la taille n'était pas leur objectif. Selon Alphaliner, CMA CGM et Cosco sont les troisième et quatrième plus grandes sociétés de transport par conteneurs avec respectivement 12,6% et 11,6% de parts de marché.