Le service de paiement crypto de Signal proposé en version beta


Une fonctionnalité en version-test de paiement permet désormais aux utilisateurs de la messagerie mobile cryptée Signal d’envoyer des mobilecoins dans le monde entier, rapporte le site spécialisé Wired . Signal avait annoncé ce service en version bêta pour ses utilisateurs au Royaume-Uni, testant une intégration avec une cryptomonnaie appelée mobilecoin. Mais une phase plus large de cette expérience est en cours depuis la mi-novembre. Le fondateur de mobilecoin, Josh Goldbard, a confirmé le calendrier du déploiement. Le service de paiements est aussi disponible en version beta sur Signal en France, a constaté L’Agefi. Facebook a lui aussi commencé à proposer un service de paiement instantané via XWhatsApp dans une poignée de pays, dont l’Inde et le Brésil.