La CDC acquiert ses premiers actifs de bureaux à Londres


La Caisse pose une première pierre outre-Manche. CDC Investissement Immobilier, pour le compte de la Caisse des Dépôts, acquiert un immeuble de bureaux à Londres, dans le cadre d’une coentreprise à 50/50 avec Royal London Asset Management (RLAM), qui assurera la gestion de l’actif pour le compte de la joint-venture. Cet immeuble est situé dans le centre de Londres, 1 St John’s Lane, au cœur du sous-marché dynamique de Farringdon en bordure Nord de la City, au pied de la gare de Farringdon et du Smithfield Market. Développé en 2001 cet immeuble moderne offre 8.300 mètres carrés NIA en R+4, entièrement loués à l’ONG Save the Children pour sept ans fermes résiduels. Arnaud Taverne, directeur général chez CDC Investissement Immobilier, commente : «Ce premier investissement reflète notre appétit important pour le marché londonien, où nous souhaitons nous constituer un portefeuille pour le long terme.» CDC Investissement Immobilier gère pour le compte de l’Institution, au sein de sa direction des gestions d’actifs, un portefeuille de plus de neuf milliards d’euros d’actifs composé essentiellement de bureaux, de logements à loyer libre, de commerces, d’hôtels et de plateformes logistiques. Présent sur le marché français et les principaux marchés européens, CDC Investissement Immobilier investit principalement sur des opérations à création de valeur. La majorité de son portefeuille en gestion est constituée d’actifs détenus à 100% par la Caisse des Dépôts ou en club deals.