L’Autriche va rendre le masque obligatoire en extérieur face à Omicron


L’Autriche imposera à compter de samedi de nouvelles mesures face à l'épidémie de Covid-19, dont le port du masque obligatoire en extérieur, et continue de travailler sur un projet de loi qui rendra la vaccination contre la maladie obligatoire à partir du 1er février. Le gouvernement de Vienne a réussi à réduire fortement le nombre de contaminations par le coronavirus SARS-CoV-2 en décrétant un quatrième confinement national en novembre et décembre derniers, mais l’apparition du variant Omicron provoque un rebond des infections. A compter de samedi, le port du masque FFP2 sera obligatoire en extérieur dans les espaces très fréquentés.