IBM se détache de la santé


IBM poursuit son grand ménage. Après s’être séparé de son entité dédiée à l’infogérance, devenue l’entreprise indépendante Kyndryl , le géant de l’informatique prépare la revente de sa division d’intelligence artificielle dédiée au secteur de la santé Watson Health, a rapporté mercredi soir le site d’information américain Axios. La firme d’Armonk étudie depuis l’année dernière plusieurs options pour la cession de Watson Health, comme la vente à un fonds d’investissement ou à un acteur du secteur. Pour avancer sur ce dossier, le groupe a, d’après Axios, engagé la banque d’investissement BofA Securities pour trouver un acquéreur. Le prix de vente de cette filiale serait autour du milliard de dollars (880 millions d’euros). Contacté par L’Agefi , IBM n’a pas commenté. Car Big Blue, une des plus anciennes sociétés technologiques au monde, fondée en 1911, veut resserrer ses activités, selon le site d’information. Elle compte ainsi sortir de ce marché de la santé, qui lui a coûté cher: elle a dépensé 4 milliards de dollars à coup de rachats pour bâtir cette division Watson, doit 2,6 milliards de dollars pour Truven Health Analytics en 2016, un milliard pour la société d’imagerie médicale Merge Healthcare en 2015… Or Watson, qui recourt à l’intelligence artificielle pour aider les hôpitaux, les assureurs et les laboratoires pharmaceutiques à gérer leurs données, n’a jamais été rentable depuis sa création il y a dix ans, avec pour dernier chiffre d’affaires annuel d’environ 1 milliard de dollars en 2020. L’arrivée d’Arvind Krishna au poste de directeur général d’IBM début 2020 a aussi scellé l’avenir de Watson Health, pourtant portée à bout de bras par sa prédécesseure Virginia Rometty . D’autres géants de la tech ont eux aussi investi des milliards pour être présents dans ce secteur-clé de la santé : tel Oracle, grand rival d’IBM, qui se lance dans le secteur via son pari de 28 milliards de dollars sur Cerner. Le groupe américain de logiciels professionnels a ainsi annoncé en décembre dernier l’acquisition de Cerner, entreprise spécialisée dans les données médicales. Recentrage IBM, pour sa part, a déjà engagé un recentrage de ses activités avec la scission de sa division Kyndryl, spécialisée dans les services de gestion d’infrastructures informatiques, achevée en novembre dernier. Il avait engagé une restructuration mondiale début 2020, qui touchait plus de 20% des effectifs en Europe, environ 10.000 personnes, indiquaient alors les syndicats majoritaires. Il a en outre annoncé en décembre dernier vouloir se recentrer sur la technologie et le consulting. «Nous sommes là pour apporter des solutions sur l’intelligence artificielle, car 71% des entreprises ont lancé des projets en ce sens. Nous sommes là pour concrétiser le cloud hybride. Et puis, bien entendu, nous sommes là pour préparer les entreprises à l’informatique quantique, car c’est un nouveau monde qui se crée» , indiquait Béatrice Kosowski, la directrice générale de la filiale française, lors d’un point presse début décembre dernier. Elle annonçait aussi le développement d’une activité de consulting, confiée à un nouvel arrivant, Alex Bauer, qui a fait toute sa carrière chez Accenture.