Le deuxième actionnaire de Toshiba hausse le ton contre son projet de scission


Annoncé en novembre dernier, le projet de scission en trois entités de Toshiba est loin de faire l’unanimité. Le fonds singapourien 3D Investment Partners, son deuxième actionnaire avec 7,6% du capital, a demandé jeudi au conglomérat nippon la tenue d’une assemblée générale extraordinaire en vue d’obliger celui-ci à réunir suffisamment de votes pour mettre en œuvre son ‘spin-off’, dont le coût atteindra 10 milliards de yens (76 millions d’euros). Le ‘hedge fund’ s’inquiète en effet du manque de transparence entourant le processus de séparation présenté par le groupe. Le fonds d’arbitrage a précisé qu’il voterait alors contre sa propre proposition selon laquelle les statuts de l’entreprise devraient être en partie modifiés, afin s’assurer qu’au moins deux tiers des actionnaires approuvent le plan de réorganisation. Il espère ainsi faire échouer le projet de scission en s’appuyant sur d’autres fonds étrangers qui détiennent une participation agrégée d’environ 30% du capital. Toshiba a répliqué qu’il avait l’intention « d’ étudier avec soin sa réponse », étant donné que la demande écrite reçue de 3D Investment Partners avait « un contenu inhabituel ». Il a ajouté qu’il prévoyait de convoquer une assemblée générale extraordinaire en mars prochain, sans fournir à ce stade de détails sur l’ordre du jour de la réunion. Le fonds singapourien conteste le bien-fondé de ce projet de scission, censé être bouclé avant fin mars 2024, en expliquant que le comité spécial, formé par le conseil d’administration de Toshiba pour examiner sa stratégie, a émis des recommandations qui manquaient de fiabilité car « elles ont été établies à partir d’un processus biaisé qui n’a pas permis d’explorer toutes les pistes permettant d’améliorer significativement la rentabilité du groupe ». L’actionnaire exprime en outre des doutes sur l’indépendance de ce comité par rapport à l’équipe dirigeante. « Il n’y a aucune raison de croire que la réorganisation prévue permettra de résoudre des problèmes qui durent depuis longtemps. Cela donnera au contraire naissance à trois ‘petits Toshiba’ qui connaîtront des difficultés similaires », martèle le fonds dans sa lettre ouverte adressée au groupe japonais. Estimant que ce dernier ne doit pas mettre en œuvre son projet avant d’avoir préalablement exploré d’autres alternatives , il propose au comité ad hoc d’examiner l’intérêt d’une cession à un ou plusieurs investisseurs stratégiques.