La Société Générale trace sa nouvelle route


Cela faisait bien longtemps que la Société Générale n’était pas passée à l’offensive. La banque a annoncé jeudi que sa filiale ALD, spécialisée dans le financement longue durée de véhicules, allait acquérir son concurrent néerlandais LeasePlan pour 4,9 milliards d’euros. La nouvelle entité combinée disposera d’une flotte de 3,5 millions de véhicules, dont environ la moitié proviendra de LeasePlan. La Société Générale en détiendra 53%. C’est «la plus grosse acquisition de l’histoire du groupe» , a déclaré Frédéric Oudéa, le directeur général de la banque. La transaction marque le retour de la Société Générale dans les opérations de croissance externe, alors qu’après des années difficiles, c’est plutôt de cessions et de restructurations dont il était question pour elle. Avec cette opération, le groupe envoie un signal au marché et à ses concurrents. Ses activités de diversification, notamment constituées par la location de longue durée, ne se borneront pas à un rôle subsidiaire. La nouvelle société ALD a vocation à devenir, à moyen terme «un troisième pilier de la banque, au côté des métiers de banque de détail et d’assurance et, d’autre part de banque de financement et d’investissement» , explique Frédéric Oudéa. Le dirigeant, qui a traversé toutes les tempêtes depuis 2009, n’est d’ailleurs pas le seul à miser sur le leasing. BNP Paribas dispose de sa filiale Arval, avec ses 1,4 million de véhicules et le Crédit Agricole a annoncé mi-décembre la création d’une coentreprise avec Stellantis qui compte 700.000 véhicules. La présence de concurrents bancaires sur ce secteur n’empêche pas Frédéric Oudéa de considérer que le renforcement du poids du leasing est «totalement différenciant dans le paysage bancaire européen» . La Société Générale veut aujourd’hui faire oublier ses années difficiles. Traversée du désert Depuis 2008 et l’affaire Kerviel, du nom du salarié qui lui avait fait perdre près de 5 milliards d’euros, elle a enchaîné les crises. En 2017, la banque expliquait avoir mené 45 cessions en trois ans sur l’ensemble de ses lignes métiers. C’est d’ailleurs cette même année qu’elle avait décidé de coter ALD sur les marchés en cédant environ 20% du capital. Elle a ensuite continué à faire le ménage dans son bilan en vendant de nombreuses autres participations, notamment en Europe centrale, acquises au début des années 2000. La dernière cession en date, peut-être la plus emblématique, est celle de Lyxor , sa filiale de gestion passive, à Amundi, conclue le 31 décembre pour 825 millions d’euros. La Société Générale a ainsi parachevé sa sortie du métier de gestionnaire d’actifs, pourtant très rentable. Faute de tenir les objectifs annoncés aux investisseurs, la banque avait vu le prix de son action toucher le fond après le premier confinement. Même avec le doublement de son cours de Bourse depuis octobre 2020, sa capitalisation boursière n’est que de 28 milliards d’euros, contre près de 80 milliards pour sa concurrente BNP Paribas. Les prochaines années seront déterminantes alors que la Société Générale est souvent citée comme une cible pour de potentiels repreneurs. Fusion des réseaux et digital Le rachat de LeasePlan offre, certes, un nouveau débouché et des perspectives de croissance à la banque, mais constitue aussi un nouveau chantier auquel elle va devoir s’atteler. Et ils sont nombreux. Au plus fort de la crise sanitaire, en 2020, le groupe a décidé de réunir les réseaux de ses deux enseignes Société Générale et Crédit du Nord en France. Cette fusion, dont le coût est estimé entre 700 et 800 millions d’euros et qui devrait entraîner 3.700 suppressions de postes reste à haut risque industriel . Parallèlement, la Société Générale veut accélérer dans la banque en ligne, avec sa filiale Boursorama. Elle est citée comme candidate à la reprise du portefeuille de clients d’ING Direct en France , officiellement à vendre depuis décembre dernier. Ce métier, sur lequel elle fonde beaucoup d’espoirs, n’est pas encore rentable à cause d’importants frais de marketing, et demande beaucoup d’investissements pour pouvoir rivaliser avec les nouveaux entrants que sont les néobanques . Ces structures, plus légères que les banques traditionnelles et qui se concentrent sur les seules activités lucratives comme le paiement, envahissent le marché depuis maintenant plusieurs années. Frédéric Oudéa reste confiant sur sa banque à long terme, estimant que «la Société Générale, en 2024-2025, non seulement sera profondément transformée, mais aura des opportunités de croissance au-delà de 2025 assez uniques par rapport à beaucoup de banques de détail» . Reste à tenir, cette fois, ces belles promesses.