La perspective d’un rapprochement entre Auchan et Carrefour séduit le marché


Cernés par la rumeur, Carrefour et Auchan restent muets, ce qui n’empêche pas le marché d’apprécier l’hypothèse d’un rapprochement des deux groupes de supermarchés. L’action Carrefour a progressé de 6,29% jeudi, à 18,33 euros. Mercredi, l’action du groupe dirigé par Alexandre Bompard avait déjà progressé de 5,1%, à la suite des informations de Bloomberg . « La perte de parts de marché d’Auchan sur des marchés clés tels que la France et l’Espagne, la solidité du bilan du distributeur après son retrait de Chine et les synergies remarquables qui résulteraient d’une telle combinaison constituent les conditions idéales pour qu’une offre ferme soit présentée » , sont persuadés les analystes de Jefferies. « Auchan est dans une impasse en France du fait de sa surexposition aux hypers français (encore plus forte que celle de Carrefour), de son manque de diversification des formats et de sa position difficile en tant que numéro cinq du marché avec une part de 9,4% (dernières données Kantar disponibles en novembre 2021) contre 19,4% pour Carrefour (n°2) et 23,1% pour le leader, Leclerc » , appuie le courtier Stifel. Le rapprochement entre Auchan et Carrefour « donnerait certes naissance à un leader national, fort d’une part de marché avant reclassements de 28% en France, mais ce n’est pas une garantie de succès vu la complexité pour en optimiser l’acquis, avec un partage d’activités au profit des hypermarchés qui serait encore renforcé » , nuancent les analystes d’Invest Securities. Pour les actionnaires de Carrefour, « tout accord avec Auchan n’aura de sens que si l’offre est assortie d’une prime substantielle, car l’entité combinée pourrait être confrontée à des obstacles opérationnels/stratégiques » , souligne AlphaValue. Selon le courtier, « le fait qu’Auchan cherche désespérément à conclure un accord est un élément positif » qui pourrait permettre à Carrefour de faire monter le prix, au-delà des 21,5 euros proposés fin 2021 par Auchan dans une première approche rejetée par Carrefour . D’après Les Echos, Auchan serait prêt à monter jusqu’à 23,50 euros par action, soit près de 20 milliards d’euros au total, avec l’appui de fonds de private equity . « L’Autorité de la concurrence ne serait pas nécessairement un obstacle à la transaction, le plus grand semble être (encore) le gouvernement français et le calendrier des élections françaises de 2022 » , prévient JPMorgan. Sans compter qu’après cette échéance électorale, l’approche d’autres candidats au rachat de Carrefour ne peut être exclue selon AlphaValue.