Trois anciens de Nordea AM lancent leur société de private equity


Trois professionnels renommés du private equity ont récemment quitté Nordea Asset Management pour créer leur société, Jera Capital, rapporte AMWatch. Ce trio se compose d’Alexander Reventlow, Christen Estrup et Julien Marencic. La nouvelle société, basée à Copenhague, proposera des structures d’investissement flexibles sur le marché secondaire, indique le directeur général, Christen Estrup. Elle a déjà levé 30-40 millions d’euros.