La cryptocriminalité augmente au sein de la finance décentralisée


Alors que la finance décentralisée (ou DeFi) inquiète autant qu’elle séduit , elle est surtout le lieu de nombreuses activités illicites, telles que les escroqueries et le vol de cryptomonnaies . La DeFi fait référence à des échanges sans intermédiaires réalisés grâce à des technologies comme le registre distribué ou blockchain. Dans son dernier rapport, la plateforme Chainalysis a recensé 3,2 milliards de dollars de cryptomonnaies volées en 2021, en hausse de 516 % par rapport à 2020. Sur ce total, 2,15 milliards de dollars ont été dérobés sur les plateformes de DeFi, 14 fois plus qu’en 2020. «Il est peu probable que la DeFi réalise son potentiel, si la décentralisation qui la rend si dynamique permet également l’escroquerie et le vol à grande échelle», soulignent les auteurs du rapport, qui prônent une meilleure coordination entre les secteurs publics et privés pour guider les investisseurs. A titre de comparaison, un peu moins de 500 millions de dollars de cryptomonnaies ont été volés chaque année entre 2019 et 2021 sur des plateformes d’échanges centralisées. Les arnaques ont par ailleurs permis de voler 7,8 milliards de dollars de cryptomonnaies, une hausse de 82% sur un an. Plus de 2,8 milliards de dollars proviennent de «rug pulls», une technique où les développeurs de cryptomonnaies abandonnent un projet et s’enfuient avec les fonds des investisseurs. Ce nouveau type d’escroquerie est en vogue sur la DeFi car elle permet à des développeurs, même peu expérimentés, de créer facilement de nouveau jetons. Toujours selon le rapport, les adresses de portefeuilles illicites ont reçu 14 milliards de dollars de cryptomonnaies l’an dernier, un record historique, contre 7,8 milliards de dollars en 2020. Cela crée «d'énormes obstacles à l’adoption continue des cryptomonnaies, augmente la probabilité que des restrictions soient imposées, et, bien pire, fait des victimes innocentes dans le monde entier», indique le rapport. Mais ces chiffres masquent une décrue relative. Le volume total des transactions a atteint 15.800 milliards de dollars en 2021. La part des activités illicites dans le volume des transactions n’a jamais été aussi basse, à 0,15 %. Cette baisse s’explique par le renforcement de la lutte contre la criminalité des cryptomonnaies par certains organismes internationaux, comme le FBI.