Danone renforce son comité exécutif


Antoine de Saint-Affrique, directeur général de Danone depuis le 15 septembre dernier, complète son équipe de direction, avec trois nominations au comité exécutif. D’une part, Vikram Agarwal, quitte Unilever après 30 ans de carrière, pour rejoindre Danone comme directeur général opérations, en charge des fonctions Cycles et Achats, Industriel et Supply Chain, avec pour mission de renforcer la performance opérationnelle de Danone. D’autre part, Isabelle Esser, ancienne DRH de Barry Callebaut après avoir passé 25 ans dans la R&D chez Unilever, rejoindra Danone en avril, comme directrice générale Recherche, Innovation, Qualité et Sécurité Alimentaire. Elle pilotera la recherche scientifique, l’innovation, la qualité ainsi que les programmes de supériorité produit des marques de Danone dans chacune des catégories de l’entreprise. Enfin, Henri Bruxelles, actuel directeur général End-to-end Design To Delivery , est nommé directeur général Durabilité et Développement Stratégique. Il sera notamment en charge d’identifier, d’évaluer et d’ouvrir des pistes nouvelles et durables de développement d’activités pour Danone en termes de catégories, de géographies et de modèles d’affaires.