Qatar Airways réclame 618 millions de dollars à Airbus dans leur litige sur l’A350


La compagnie aérienne Qatar Airways réclame une indemnité de 618 millions de dollars (environ 546 millions d’euros) à Airbus dans le cadre du litige qui oppose les deux groupes au sujet de l’A350, rapporte l’agence Reuters. Qatar Airways a porté plainte début décembre devant la Haute Cour de Justice de Londres après avoir cloué au sol 13 de ses Airbus A350 en raison d’une usure de surface des fuselages. De son côté, Airbus affirme avoir identifié la cause du problème et fourni les conseils nécessaires à ses clients pour la poursuite de l’exploitation des avions. «Airbus accuse réception des réclamations de Qatar Airways que nous réfutons en totalité» , a commenté jeudi un porte-parole du groupe auprès de l’agence Agefi-Dow Jones, sans toutefois confirmer le montant de l’indemnité réclamée. Airbus avait précédemment fait valoir que l’Agence européenne pour la sécurité aérienne (Aesa) avait confirmé que les dégradations des surfaces de fuselage n’avaient aucun impact sur l’aptitude au vol de la flotte d’A350.