Le Crédit Agricole s’intéresse à son tour à Banca Carige 


Le Crédit Agricole a soumis une offre de rachat à la banque italienne en difficulté Banca Carige, rapporte jeudi Il Messaggero. La banque française propose de racheter Carige pour un euro et réclame une injection de capital de 700 millions dans l'établissement avant son acquisition, précise le quotidien Italien. Contacté par L’Agefi, le groupe ne commente pas. Mi-décembre, BPER Banca avait déjà proposé de reprendre Banca Carige pour un euro symbolique. La banque italienne avait soumis une offre non contraignante au fonds interbancaire de garantie des dépôts en Italie (FITD) pour l’acquisition de 88,3% du capital de Carige, comprenant les 80% directement détenu par le FITD et 8,3% détenus par la Cassa Centrale Banca (CCB). Elle réclamait toutefois une injection de capital par le fonds d’un milliard d’euros pour couvrir les coûts d’intégration, les mouvements de réduction des risques et les frais potentiels liés à la résiliation anticipée de certains accords commerciaux et opérationnels. Le FITD avait précisé dans un communiqué que les modalités demandées ne convenaient pas, notamment « en ce qui concerne le niveau de recapitalisation requis pour Carige ». A la mi-journée, le titre Banca Carige gagnait plus de 3,3% à la Bourse de Milan à 0,79 euro.