La Cnil sanctionne Google et Facebook sur leurs «cookies»


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a annoncé jeudi avoir infligé des amendes de 150 millions d’euros à Google et de 60 millions d’euros à Facebook pour non-respect de la législation encadrant l’usage des «cookies», ces traceurs numériques utilisés notamment pour la publicité ciblée. Si les sites facebook.com, google.fr et youtube.com proposent un bouton permettant d’accepter immédiatement les cookies, plusieurs clics sont nécessaires pour les refuser, contre un seul pour les accepter. Les deux plateformes ont trois mois pour se mettre en conformité, à défaut de quoi « les sociétés devront chacune payer une astreinte de 100.000 euros par jour de retard », a ajouté la Cnil. Le montant de l’amende infligée à Google, qui s’est engagé à changer ses pratiques suite à cette décision, est un record pour les sanctions imposées par la Cnil, devant une précédente amende de 100 millions d’euros déjà infligée à la filiale d’Alphabet pour un motif similaire en décembre 2020.