Le deuxième actionnaire de Toshiba demande une AG sur sa scission potentielle


Le hedge fund singapourien 3D Investment, deuxième actionnaire de Toshiba avec 7,6% du capital, a demandé jeudi la tenue d’une assemblée générale extraordinaire des actionnaires du conglomérat japonais afin de contraindre celui-ci à disposer de suffisamment de votes pour réaliser son projet de scission annoncé en novembre. Avec sa proposition, 3D Investment, opposé à ce projet de scission en trois entités, tente de contraindre Toshiba à avancer de plus d’un an le vote des actionnaires sur ce projet qui doit être soutenu par au moins deux tiers d’entre eux. Officiellement, le vote est pour le moment prévu lors de l’assemblée générale de 2023.