Les commandes à l’industrie rebondissent en Allemagne


Une demande étrangère plus élevée a permis un rebond plus important que prévu des commandes à l’industrie allemandes en novembre. Elles ont augmenté de 3,7% sur le mois en termes corrigés des variations saisonnières après une baisse révisée de 5,8% en octobre, selon les chiffres publiés jeudi par l’Office fédéral de la statistique. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient une hausse mais de seulement 2,1%. La forte augmentation de la demande étrangère de biens d'équipement et intermédiaires explique cette dynamique positive, les commandes des autres pays de la zone euro bondissant de 13,1% et de 5% pour les pays en-dehors de l’union monétaire. Les économistes jugent ce chiffre encourageant alors que les goulots d'étranglement semblent s’apaiser. Le ministère de l’Economie a néanmoins rappelé que ces difficultés auxquelles s’ajoutent les pénuries de main-d'œuvre sont un frein pour le secteur. Les instituts économiques s’attendent à ce que l'économie allemande se contracte au cours des trois derniers mois de 2021 et stagne au premier trimestre 2022, retardant la reprise post-pandémique. À moyen terme, les perspectives des industrielles s’annoncent prometteuses à la lumière de la transition vers une économie plus verte et plus numérisée.