Le projet d’«helicopter money» en Suisse ne décolle pas


Lancée fin 2020 quand les banques centrales avaient encore du mal à stimuler l’inflation et la demande, la proposition de certains élus devant amener la Banque centrale suisse (BNS) à injecter 53 milliards de francs suisses sous forme d’«argent hélicoptère» est au point mort. L’idée de départ était de donner directement 7.500 francs suisses en franchise d’impôt à tous les citoyens. Selon le journal Blick, l’initiative aurait obtenu à peine la moitié des 100.000 signatures nécessaires avant la date limite de fin avril pour la faire évoluer vers un vote national. Les décideurs politiques traditionnels et le président de la BNS, Thomas Jordan, y ont toujours été réticents. L’inflation CPI suisse est passée en 2021 de -0,5% à +1,5% en rythme annuel.