La performance du fonds en euros de la MACSF progresse fortement en 2021


Surprise du côté de la Mutuelle d’assurances du corps de santé français (MACSF). Alors que la tendance s’annonce à une stagnation des rendements, la mutuelle a dévoilé un taux de rendement 2021 en forte hausse à 2,10% soit plus de 35% supérieur à son taux 2020 (1,55%). Le taux s’appliquera sur les contrats Res et Res Multisupport. La mutuelle explique cette excellente performance par son niveau élevé de solvabilité (270%) qui lui permet « d’investir sur des actifs diversifiés, de nature à dynamiser les rendements servis sur le fonds en euros », indique-t-elle dans un communiqué. MACSFmise donc sur une diversification des actifs (obligations convertibles, actions cotées, private equity, infrastructure, immobilier…) plutôt que les seules obligations à taux fixe qu’on retrouve dans de nombreux actifs généraux d’assureurs. A fin décembre 2021, les actions non cotées représentaient par exemple 8,8 % de l’actif général de la MACSF. Répartition du fonds en euros à fin 2021 «Notre conviction reste que le fonds en euros constitue la base de l’assurance vie, le socle à partir duquel l’épargnant peut diversifier ses investissements (…) C’est pourquoi, nous mobilisons tout notre savoir-faire pour que le fonds en euros soit le plus solide et durable possible» , affirme dans un communiqué Stéphane Dessirier, directeur général du groupe MACSF. La mutuelle a également dévoilé les performances des profils de gestion (1) de son contrat d’assurance vie Res Multisupport: - Sécurité: +3,13% ( contre +0,09% en 2020) - Sérénité: +3,78% (contre +4,17% en 2020) - Equilibre: +4,29% (contre -2,55% en 2020) - Dynamique: +9,08% (contre -5,79% en 2020) (1) Performances entre le 31/12/2020 et le 30/11/2021