Le plus gros fonds de pension de Taïwan lance un mandat climat de 2,3Md$


Une première pour les fonds de pension asiatiques. Le Bureau of Labor Funds (BLF) de Taïwan annonce lancer un mandat de 2,3 milliards de dollars (2 milliards d’euros) concernant des investissements à l’étranger selon un indice aligné sur l’Accord de Paris pour le climat. Le plus gros fonds de pension taïwanais, qui supervise sept fonds de pension représentant 199 milliards de dollars, prévoit que la sélection pour le mandat «Global Climate Change Equity» débute au deuxième trimestre 2022. Les gérants retenus devront réaliser un rendement annualisé supérieur de 0,5% à l’indice climatique. Pour l’exercice de candidature, l’indice devrait être le MSCI ACWI Climate Paris Aligned Index. Le BLF indique que ce programme sera le premier mandat climatique parmi les fonds de pension asiatiques et espère qu’il encouragera les autres investisseurs institutionnels à mettre l’accent sur la durabilité environnementale. Reuters note en effet que le GPIF japonais a alloué 10 milliards de dollars en 2018 à des investissements dans des entreprises couvertes par deux indices carbo-efficients de S&P, mais n’a pas pour le moment sélectionné de gérant pour un mandat climatique en tant que tel. Le fonds de pension taïwanais investit environ la moitié de ses actifs à l’étranger et travaille avec des gérants parmi lesquels BlackRock, Fidelity et Pimco. Le rendement de ses fonds s’élevait à 7,47% annuels à la fin d’octobre 2021. Plus d’informations ici.