«&nbsp;La tendance est au renforcement du contrôle des investissements étrangers&nbsp;»


Anne Reffay, associée chez Ashurst Quelles sont les évolutions récentes en matière de contrôle des investissements étrangers en France ? La tendance en France est au renforcement du contrôle de ces investissements dans les activités sensibles. La mesure prise en réaction à la crise sanitaire, concernant l’abaissement à 10 % des droits de vote du seuil de contrôle pour les investissements non européens dans des sociétés cotées, a été étendue d’un an par un décret du 22 décembre. Un arrêté du 10 septembre complète la liste des informations à fournir, ajoutant notamment, concernant la cible, des informations sur la propriété intellectuelle, ses clients dans l’Union européenne (UE), le traitement des données des clients français, ses concurrents dans l’UE, et ses parts de marché. De plus, l’investisseur devra désormais indiquer sa stratégie globale en France et en Europe, et dans les secteurs concernés par l’activité de la cible. Ces informations étaient souvent demandées par les services de Bercy après le dépôt de la demande d’autorisation, prorogeant ainsi le délai de réponse de l’administration. L’objectif est d’éviter ces prorogations. Incidemment, notons que les technologies intervenant dans la production d’énergie renouvelable ont été ajoutées dans la liste des technologies critiques. Et à l’échelle européenne ? L’arrêté de septembre 2021 prévoit que l’investisseur non-UE doit désormais joindre à sa demande d’autorisation le formulaire de notification prévu par le règlement européen de 2019 instituant un cadre pour le filtrage des investissements étrangers dans l’UE et qui sera échangé entre les Etats membres et la Commission. Par ailleurs, Bruxelles peut notamment donner son avis ou faire des observations en cas d’investissement concernant certains projets ou programmes présentant un intérêt pour l’UE. Il y avait 8 projets listés en 2019 et un nouveau règlement de septembre 2021 est venu étendre cette liste à 18 projets. Quelles sont les conséquences pour les fusions-acquisitions ? Ces mesures vont accroître le travail de préparation des demandes d’autorisation d’investissement étranger, tant pour les sociétés cibles que pour les investisseurs. Cela sera à prendre en compte dans les calendriers des opérations.