La photo de la semaine


Rouge, c’est à la fois la couleur de Santander et de Ferrari. La banque espagnole, partenaire de la Scuderia en Formule 1 jusqu’en 2017, fait son retour dans les paddocks. Elle a signé fin décembre un nouvel accord de sponsoring avec la célèbre écurie italienne. Associer sa marque à un sport dont le principe consiste à brûler de l’essence sur une piste n’est évidemment pas très vert. On pourrait même en avoir le rouge au front quand on prétend au titre de banque durable. Alors, afin de justifier son soutien, Santander se pose désormais en fournisseur de solutions pour décarboner la F1 à horizon 2030. Vous avez dit greenwashing ?