Le cash management perce auprès des entreprises moyennes 


Ce n’est pas encore très visible mais les PME et ETI vont avoir besoin de gérer leur trésorerie avec minutie dans les tout prochains mois. Après l’abondance, la liquidité pourrait connaître une période moins faste. « Nous sommes convaincus qu’en cette période de sortie de crise, les problématiques de gestion de trésorerie se posent plutôt pour les PME et ETI, expose Stéphane Nenez, associé d’Eight Advisory . La trésorerie qu’elles ont accumulée grâce aux prêts garantis par l’Etat (PGE) et aux aides sociales va fondre et ces entreprises vont avoir besoin de gérer au plus près leur cash. » C’est ainsi qu’apparaissent des offres de solutions de trésorerie à leur intention, alors que les acteurs de taille réduite sont surtout pourvus en solutions de rapprochement comptable périodique et que les treasury management systems sont traditionnellement réservés à des directions financières étoffées. Désormais, les nouvelles technologies simplifient la tâche des PME. La fintech Agicap s’attache ainsi à proposer aux petites entreprises – à partir de 200.000 à plusieurs dizaines de millions d’euros de chiffre d’affaires, de 50 à 500 salariés – de quoi suivre leur liquidité en temps réel. « Une petite entreprise considère sa trésorerie comme sa première priorité, il lui faut une visibilité très opérationnelle, surtout si son activité est saisonnière », souligne Clément Mauguet, cofondateur d’Agicap, créée en 2016 et utilisant les avancées technologiques des API (interfaces de programmation applicative) et réglementaires de la deuxième directive sur les paiements (DSP2). Preuve du besoin ainsi couvert, la fintech s’est développée dans sept pays européens et s’apprête à s’implanter en Scandinavie. Comme des grandes Autre possibilité, les entreprises moyennes et intermédiaires peuvent compter sur des solutions habituellement réservées aux grandes et qui sont à présent mises à leur portée. Spécialiste de la mise en place de fonctions de trésorerie complètes pour des grands groupes et des ETI, Eight Advisory annonce en ce début d’année l’extension de son offre aux petites et moyennes entreprises. « Nous voulons faire bénéficier les PME/ETI – des entreprises ayant entre 20 et 150 millions d’euros de chiffre d’affaires – de notre plateforme et de notre expertise acquise dans le conseil aux grands groupes, spécialité de notre cabinet. L’idée est de les faire avancer dans la structuration de leur trésorerie en mettant à leur disposition des outils de qualité », explique Stéphane Nenez. L’idée du cabinet n’est pas de servir ces entreprises dans la durée mais de les aider à organiser cette fonction qui est un rouage essentiel de leur santé financière. La plateforme va prendre en charge tout ou partie d’un marché estimé à 5.000 PME, les équipes seront renforcées en 2022 pour y faire face. Autre mouvement similaire, la Société Générale lance une offre Global Treasury conçue en partenariat avec Kyriba, leader sur le marché de la gestion de trésorerie, pour proposer aux entreprises moyennes une solution adaptée à leurs besoins. « L’offre s’adresse surtout à des entreprises dont le chiffre d’affaires s’étage entre 50 et 500 millions d’euros , indique François-Xavier Clair, responsable de la stratégie digitale et canaux, cash management à la Société Générale. Nous démocratisons l’offre de Kyriba, conçue pour répondre aux attentes des grands corporates, auprès d’une clientèle d’entreprises intermédiaires . » En pratique, les solutions mises à disposition des PME proposent avant tout de la visibilité, Agicap ayant ainsi conçu un suivi automatisé et en temps réel des comptes bancaires. « L’outil Agicap offre une bonne vision de la trésorerie, il intègre tous les matins les flux bancaires des cinq sociétés du groupe et permet de visualiser par périodicité au choix (jour, semaine, mois, trimestre) dans un tableau les dix comptes bancaires des sociétés », témoigne Syvie Béteille, responsable administrative et financière d’E.T Diffusion, PME dans l’habillement. Grand objectif, les prévisions de trésorerie. Alors qu’elles sont faites manuellement, sur Excel, dans plus des trois quarts des PME, Agicap utilise les nouvelles technologies pour les automatiser et les affiner, son système intégrant les éléments issus des logiciels de gestion et de relations client. « Avantage important, l’outil Agicap permet de créer facilement de nouveaux codes budgétaires, de catégoriser et classer les flux de manière quasi automatique , rapporte ainsi Sylvie Béteille. Les informations budgétaires sont précieuses pour élaborer des scénarios de prévisions. Ainsi, quand nos boutiques ont été fermées d’un jour à l’autre en mars 2020, nous avons pu simuler les baisses de chiffre d’affaires et évaluer nos besoins de trésorerie en conséquence. » Sur cette base, la société a demandé aux bailleurs des reports de loyers et élaboré un dossier de PGE. L’automatisation des paiements et des recouvrements représente un deuxième volet des offres, présent tant dans l’outil Global Treasury que dans celui d’Eight Advisory. « De quoi sécuriser les paiements des fournisseurs, un domaine où les fraudes sont nombreuses », observe Mathieu Cascallana, directeur au sein des cash services d’Eight Advisory. Agicap s’apprête à ajouter aussi des fonctionnalités. Accompagnement Pour qu’elles puissent s’approprier ces outils de gestion de trésorerie dignes de directions financières étoffées, les PME se voient offrir divers « marchepieds » : prix modique – surtout comparé à un trésorier qui coûterait en moyenne 150.000 euros –, simplicité d’usage et d’installation... « Nous envoyons au dirigeant sa position de trésorerie, notre outil étant connecté aux banques et à l’entreprise par nos soins et notre équipe se chargeant, le cas échéant, des interventions manuelles nécessaires », fait savoir Mathieu Cascallana. Le choix même des modules et des aspects techniques est facilité. « Par rapport à l’usage traditionnel qui réclame une souscription dissociée des services de communication bancaire (banque en ligne/télétransmission) et de gestion de trésorerie, ici, les choses sont simplifiées , atteste Lynda Machane, responsable du produit Global Treasury à la Société Générale. Les services de la Société Générale et Kyriba sont ‘packagés’ en une offre unique, préparamétrée et accessible depuis la plateforme digitale SG Markets. » La banque a en outre formé ses équipes commerciales pour accompagner les entreprises dans leur choix et les assister, aux côtés de Kyriba, dans la mise en place et l’utilisation de la solution. C’est bien parti, les PME vont franchir un cap en trésorerie en 2022 !