Climat : les régulateurs soulignent le manque d’ambition des acteurs financiers 


Insuffisant. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et l’Autorité des marchés financiers (AMF) ont publié leur deuxième rapport commun sur les engagements climatiques des banques, assureurs et sociétés de gestion (SGP) après un pré-rapport paru en octobre 2021. Et les conclusions sont mitigées. Les assureurs et banques sont appelés à clarifier leurs stratégies d’engagement avec les émetteurs dans leur politique d’exclusion. « Les modalités d’action des politiques d’accompagnement relèvent pour l’heure davantage de la communication que d’une politique d’escalade préalablement établie, qui décrirait les différentes étapes et actions correspondantes dans le dialogue avec les contreparties », soulèvent sans détour les régulateurs. Par exemple, seules trois banques sur neuf et six organismes d’assurances sur dix-sept prévoient la possibilité d’une cession des titres en cas de refus répétés d’adoption ou de mise en œuvre d’une stratégie de décarbonation compatible avec un scénario « net zero ». Du côté de l’industrie de la gestion d’actifs, le durcissement des politiques charbon opéré dès 2020 par la plupart des acteurs ressemblerait davantage à un effet d’annonce. Les régulateurs pointent le fait que « les listes d’exclusion pétrole et gaz des SGP sont de taille très variable : moins de 100 émetteurs (3 SGP) à près de 1.000 émetteurs (1 SGP). Cela démontre qu’en l’état, les politiques sur le secteur pétrole et gaz concernent encore très peu d’acteurs des univers d’investissement des SGP et interroge sur l’impact réel de ces politiques sur les stratégies d’investissement ». L’AMF et l’ACPR qualifient leurs stratégies comme peu « mordantes ».