Salariés cherchent managers adaptés au travail hybride


Peut mieux faire. « Réapprendre le leadership : créer le dirigeant du travail hybride », tel est le défi qui attend les managers, selon une enquête du Capgemini Research Institute réalisée auprès de 1.380 personnes dans 12 pays. Dans un environnement de travail mêlant physique et virtuel, les organisations devront mettre davantage l’accent sur des compétences de leadership telles que l’authenticité, l’intelligence émotionnelle, l’ouverture au changement et la capacité à créer une culture de confiance et de responsabilité. Or il existe un écart de perception entre les salariés et les dirigeants quant à la gestion de la qualité de vie au travail durant la crise du Covid-19 et la capacité des entreprises à prendre ce virage (voir le graphique). La montée en compétences des dirigeants dans ce domaine, par exemple, laisse à désirer, un tiers des organisations ayant prévu des formations spécifiques. Un tiers des responsables RH « déclarent que leur organisation a remanié ses pratiques de recrutement pour attirer des dirigeants possédant les attributs et comportements nécessaires aux modes de travail hybride », ajoute le rapport. Et seuls 36 % d’entre eux indiquent avoir adapté les processus de rémunération afin de valoriser ces compétences.