Les obligations Relance se mettent en place


Concrétisation. Lancées fin novembre par Bercy (photo), les obligations Relance, qui visent avec les prêts participatifs à renforcer les fonds propres des entreprises, se mettent en place. Le groupement Geneo-Turenne a ainsi annoncé mi-décembre l’instauration de ce dispositif afin d’accompagner la société Scutum, spécialisée dans la sûreté-sécurité. Un financement de 17 millions d’euros permettra à l’entreprise de se développer en France et à l’international. Tikehau et Eurazeo ont de leur côté mobilisé 34 millions d’euros pour l’équipementier automobile Trèves. Le fonds Obligations Relance France, qui bénéficie de la garantie de l’Etat à hauteur de 33 %, est doté de 1,7 milliard d’euros, souscrit par 19 assureurs.