Une concurrence tous azimuts creuse les écarts de prix


Dans un marché français du M&A hyperactif en 2021 en dépit d’une crise sanitaire sans précédent, les multiples de valorisation des entreprises ont poursuivi leur ascension. Un phénomène à l’œuvre depuis plusieurs années dans l’univers du capital-investissement mais qui suscite des inquiétudes tant l’économie semble en haut de cycle. Ces valorisations élevées ne concernent toutefois que les actifs de grande qualité, au dire des banquiers, quand ceux moins performants trouvent plus difficilement preneur au prix escompté. « Les valorisations continuent d’augmenter dans les secteurs très recherchés par les investisseurs financiers : la santé, la tech, les logiciels, l'éducation. Nous avons fait de nombreux deals cette année dans ces secteurs qui ont dépassé les moyennes historiques de valorisation, se réalisant même pour certains d’entre eux à plus de 20 fois l’Ebitda. Cette pression sur les multiples payés sur les trophy assets pousse les fonds à accepter des attentes de rendement plus faibles que leurs moyennes historiques », analyse Arnaud Petit, président d’Edmond de Rothschild Corporate Finance. Dichotomie sectorielle Une toute petite inflexion a toutefois été observée au cours du second semestre sur le marché des PME-ETI. L’indice Argos MidMarket, qui établit le multiple médian de valorisation sur six mois glissants des PME non cotées en Europe, s’est établi à 11 fois l’Ebitda au troisième trimestre 2021, après avoir atteint son record historique à 11,6 fois au trimestre précédent. Une légère baisse attribuée à la proportion plus faible des opérations visant des actifs de la santé et de la tech sur la période. « Il existe une vraie dichotomie sectorielle, indique Guillaume Piette, managing partner chez Financière de Courcelles. Il y a eu depuis 18 mois une explosion des multiples payés dans les secteurs comme la santé ou la tech jugés résilients et offrant de fortes perspectives de croissance. Cela va continuer avec la rotation des actifs dans les portefeuilles de fonds qui s’accélère. Pour d’autres secteurs moins convoités par les fonds d’investissement, les multiples n’ont rien à voir. Nous observons que des dossiers industriels et cycliques sont valorisés moins de 7,5 fois l’Ebitda malgré la robustesse des carnets de commandes. » Ce mouvement haussier est essentiellement dû à la concurrence que se livrent les fonds qui sortent de plus en plus de leur zone de confort pour réussir à déployer les montagnes de liquidités levées ces dernières années. « Les univers d’investisseurs sont de plus en plus poreux. On voit des acteurs se positionner sur des actifs plus petits que leur périmètre d’investissement habituel. Par exemple, Montagu a préempté les enchères sur Eudonet en étant loin de la taille classique de ses investissements. Les fonds jouent sur l’effet multiple dans le cadre de stratégies de search-and-buy » , poursuit Guillaume Piette. Le changement de modèle de certains fonds pousse également à cette inflation des prix. Certains observateurs estiment que bon nombre de sociétés de gestion sont devenues davantage des leveurs de fonds que des investisseurs, s’appuyant sur une stratégie de flux régulier de commissions plutôt que de rendement. « Lorsqu’un fonds est déployé à 65 %, il a tendance à se dépêcher de dépenser le reste pour pouvoir lever un nouveau véhicule, quitte à surpayer », glisse un banquier. Dans un marché très favorable aux vendeurs, les banques d’affaires se livrent aussi une concurrence farouche pour obtenir des mandats en sell-side. Concurrence qui ne cesse de s’intensifier ces dernières années avec l’arrivée de nouvelles boutiques françaises et étrangères : Amala Partners, Altamoda (lancée en 2021 par Grégoire Heuzé, ancien de Lazard et Centerview), Perella Weinberg Partners, Centerview Partners, Greenhill & Co, etc. « C’est un ambitieux challenge que de se lancer en France aujourd’hui car c’est un marché ultra-concurrentiel. Les banques internationales mettent Paris en tête en Europe, Lazard et Rothschild sont à la maison, et on voit une multiplication de boutiques, observe Eric Meyer, directeur général de RBC Capital Markets. Auparavant, le marché était très segmenté entre les spécialistes du large cap, du midcap et du small cap. Aujourd’hui, les grandes banques vont sur de plus petits deals en espérant que les actifs grossissent, et le phénomène inverse se produit aussi. » Récurrence des revenus Et pour gagner des mandats sur tous ces segments, les conseils doivent promettre les meilleurs prix à leurs clients vendeurs. « On cherche à être créatifs pour obtenir les meilleurs multiples en sell-side. La notion de récurrence des revenus est devenue très importante. L’ARR (annual recurring revenue) est aujourd’hui utilisé dans le secteur des logiciels Saas (Software-as-a-Service) en complément de l’Ebitda selon les profils de croissance et de rentabilité de la société. On essaie de le transposer à d’autres modèles économiques, comme l’edutech. Cela permet de valoriser une société en forte croissance mais pas encore rentable. Une croissance très forte de l’ARR peut entraîner des valorisations des sociétés jusqu’à 10 fois l’ARR » , détaille Guillaume Piette. Reste à savoir ce qu’il adviendra de la valeur de ces investissements à la sortie si la récente tendance à la remontée des taux se confirme, avec pour conséquence des conditions d’endettement moins favorables pour les futurs acheteurs. Au sein de cette farouche concurrence, c’est Rothschild, encore une fois, qui s’est imposé à la tête du classement exclusif de L’Agefi sur le segment des midcaps (100 à 500 millions d’euros de valeur d’entreprise) pour les opérations bouclées en 2021 impliquant une partie française. La banque de l’avenue de Messine s’est notamment illustrée dans les leveraged buy-out (LBO) sur Bruneau, IMV Technologies, Sogetrel ou encore Cafpi. Avec 31 opérations pour plus de 7 milliards d’euros, elle devance très nettement ses poursuivants, dont Natixis qui maintient son 2e rang pour la deuxième année consécutive, et Lazard qui complète le trio de tête. A noter l’entrée remarquée de Canaccord Genuity directement à la 4e place. Et ce grâce, entre autres, à son rôle de conseil à l’achat sur Bruneau et sur la reprise de Photonis par HLD, après le veto de l’Etat pour la vente du spécialiste de l’optronique à l’américain Teledyne au titre du contrôle des investissements étrangers. Edmond de Rothschild CF fait également une belle remontée en passant de la 15e à la 5e place, étant présent sur la vente du prothésiste Lagarrigue à Naxicap ou au côté de Chequers pour l’acquisition d’Alliance Etiquettes. Du côté des small caps (valeur d’entreprise inférieure à 100 millions d’euros), la présence en région s’est révélée essentielle pour bien figurer dans le classement, 4 des 5 premiers ayant des bureaux répartis dans toute la France, à l’exception de Cambon Partners. C’est encore le réseau In Extenso qui domine le classement annuel avec 52 opérations conseillées, suivi des membres du Big 4 PwC et KPMG.