IBM a relancé la vente de Watson Health


IBM a mandaté BofA Securities à la fin de l’année dernière pour vendre sa division d’intelligence artificielle dédiée au secteur de la santé Watson Health, a rapporté mercredi le site d’information américain Axios. Le groupe informatique évalue le prix de sa filiale à plus de 1 milliard de dollars et espère sélectionner un acheteur potentiel à la fin du mois. Selon le site d’information, IBM veut sortir de ce segment du marché de la santé après avoir dépensé 4 milliards de dollars dans une série d’acquisitions pour bâtir cette division. Big Blue a notamment acquis Truven Health Analytics en 2016 pour 2,6 milliards de dollars. Watson Health, qui utilise l’intelligence artificielle pour aider les hôpitaux, les assureurs et les laboratoires pharmaceutiques à gérer leurs données, n’a jamais répondu aux attentes d’IBM depuis sa création il y a 10 ans.