L’art de manager en temps de carve-out


Marc Pagezy, partner et président-directeur général d’Exec Avenue (Eurosearch Company) Le carve-out est une opération de « détourage » qui requiert un réel talent dans sa bonne exécution. Les fonds qui s’engagent dans cette voie s’assurent d’avoir en face d’eux le dirigeant qui sera à même de mener à bien cette opération complexe, exigeante. Car, dans un carve-out, tout procède du haut. Mener cette opération avec un partenaire financier conduit à changer d’univers : le quotidien est au cœur de l’attention des nouveaux actionnaires. Il s’agit dès lors d’écrire une nouvelle histoire, de proposer une feuille de route ambitieuse. On sort d’une simple logique de gestion pour entrer dans une logique entrepreneuriale. Le dirigeant doit connaître les rouages du secteur, disposer de la carrure légitime pour prendre les décisions et embarquer son équipe. Tout se joue dans la préparation. Une opération mal menée représente un fort risque en termes de réputation. Son motif doit être bien présenté et expliqué, la communication articulée et anticipée. Eviter le travail en silo est déterminant pour aligner à la fois les intérêts et les compétences sur des sujets structurants : IT, approvisionnements, chaîne logistique, actifs patrimoniaux… Car, au moment du « débranchement », il faudra être autonome et ne compter que sur soi-même. S’assurer de la fidélité des clients tout comme de celle des collaborateurs est fondamental. Le dirigeant doit aller sur le terrain pour expliquer aux clients la nouvelle création de valeur émanant de cette opération. Mais il doit gagner aussi la bataille de la communication interne et créer de la confiance en apportant des éléments concrets sur le périmètre de reprise, les conditions de continuité de rémunérations, les opportunités professionnelles. Enfin, le leader doit s’entourer rapidement des compétences nécessaires pour changer de dimension. Il est soumis à une double échéance : à court terme, jusqu’à la fin de la convention de service (2 ans) ; à long terme, marquée par le succès (ou non) de l’opération. La période de convention de service est la rampe de lancement du carve-out. Pour le plus long terme, le dirigeant doit s’entourer de la meilleure équipe exécutive possible avec des personnes issues de l’interne, mais aussi avec des profils de haut niveau venant de l’extérieur, qui pourront apporter perspective et oxygène à une équipe mise sous tension. Entouré de sa « dream team », entraîné par sa dynamique entrepreneuriale, le dirigeant est bien armé pour réussir cette nouvelle aventure. Le succès sera collectif. L’échec éventuel, lui, sera personnel.