La hausse des taux réels constitue un risque majeur pour les marchés


Le n et rebond des taux longs depuis le début de l’année a commencé à distiller ses effets. L’impact le plus visible est le repli des valeurs de croissance et plus particulièrement du secteur technologique américain , ce dernier ayant jusqu'à présent tiré profit de la faiblesse des taux. L’indice Nasdaq Composite recule de 3,5% depuis le 1er janvier, après avoir accentué ses pertes mercredi en réaction à la publication de minutes de la Fed plus hawkish qu’attendu. L’indice FANG+ (qui ressemble les plus grandes capitalisations de la tech américaine) abandonne 2,8%. Le S&P 500 cède 1,4% mais limite son repli à 0,7% dans sa version équipondérée illustrant le poids des valeurs de croissance dans l’indice. «Les actions technologiques sont touchées par des taux d’actualisation plus élevés, la partie longue des courbes de taux continuant de corriger en ce début d’année », expliquent les stratégistes de Deutsche Bank. Et l’effet pourrait être d’autant plus marqué que la récente hausse des taux est avant tout liée aux taux réels et non aux anticipations d’inflation . «Ces hausses de taux sont entièrement le fait de la hausse des taux réels avec un taux réel à 10 ans américain revenant au-dessus de -1% », notait Jim Reid, chez Deutsche Bank, après le rebond des deux premières séances de l’année. De fait si les breakevens 10 ans, qui mesurent les anticipations d’inflation, ont atteint un pic de 2,67%, un plus haut de six semaines, ils ont ensuite reflué dans le sillage de l’indice ISM manufacturier. Le sous-indice des prix a chuté à un plus bas depuis novembre 2020. Le marché semble plus accréditer le scénario d’un resserrement accéléré de la politique monétaire et donc des conditions financières, qui se sont durcies depuis fin novembre 2021 (l’indice BBG est passé de 1,01 à 1,13), qu’une flambée de l’inflation à moyen terme. Peu d’actifs pour se protéger Les taux réels restent certes proches de leurs plus bas et loin des niveaux pré-pandémiques (0%), et davantage encore du niveau moyen entre 2013 et 2020 (0,5%), ce qui a permis jusque-là au marché de battre de nouveaux records malgré le resserrement annoncé des politiques monétaires, mais la correction pourrait s’accentuer. «La hausse des taux réels est l’un des principaux risques que nous voyons au premier trimestre avec les mouvements à venir de la Fed , affirme Florent Pochon, stratégiste allocation d‘actifs chez Natixis pour qui la valorisation du marché obligataire est trop élevée. Nous n’excluons pas un épisode de type 2018 au cours duquel une hausse de 30-40 points de base des taux avait entraîné une correction de 10-15% sur les actions ». Le problème est que peu d’actifs permettent de se protéger parfaitement contre une hausse des taux réels, selon Florent Pochon et Emilie Tetard qui ont passé en revue les épisodes passés. Les deux stratégistes de Natixis notent néanmoins «la pertinence du dollar pour couvrir ce type de choc, avec des performances largement positives lors de la majorité des épisodes de correction des taux réels dans le passé.» Côté actions, les stratégies cycliques contre-défensives et long-short actions de qualité semblent être les plus stables dans ces environnements. L’indice dollar (DXY) et la stratégie long-short actions de qualité affichent une performance moyenne proche de 1% dans les pires chocs. Les financières, le style value et les valeurs moyennes protègent également mais uniquement dans les chocs modérés.