Auchan réfléchirait à une nouvelle offre sur Carrefour 


Auchan envisagerait une nouvelle tentative pour acquérir son concurrent Carrefour, rapporte mercredi Bloomberg, citant des personnes proches du dossier. Après l'échec d’une première offre à l’automne dernier , Auchan plancherait à nouveau sur le dossier. Le groupe de la famille Mulliez, en phase de redressement , aurait engagé des discussions avec des sociétés de capital-investissement afin de les associer à une nouvelle offre, ajoute l’agence de presse. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, des porte-parole de Carrefour et d’Auchan n'étaient pas immédiatement disponibles pour commenter ces informations. A la Bourse de Paris, l’action Carrefour a fini en hausse de 5,09% à 17,25 euros, après avoir atteint un plus haut à 17,5 euros en début d’après midi. Le titre vient ainsi d’enchaîner huit séances de hausse consécutives.