L’Asie se prépare à la vague Omicron


Les chiffres donnent le vertige. Le nombre de nouveaux cas quotidiens de Covid-19 dépasse un million aux Etats-Unis. Il se compte par centaines de milliers dans la plupart des pays européens et a atteint un record de 335.000 en France mercredi. Pourtant, les marchés financiers continuent leur progression . Les investisseurs font le pari d’un variant Omicron nettement plus contagieux mais beaucoup moins dangereux. «Les preuves qu’Omicron n’est pas aussi grave que les souches précédentes permettent d’espérer que les restrictions seront de courte durée et que les dommages économiques seront minimes », relève Craig Erlam, stratégiste chez Oanda. En Europe, comme aux Etats-Unis, la forte contagion et la multiplication des cas risque de perturber l’économie en raison de l’absentéisme qui affecte les circuits de production mais les gouvernements cherchent à en limiter l’impact en réduisant les périodes d’isolement. L’impact pourrait donc être minime. La question reste en revanche ouverte pour l’Asie, où Omicron ne représente pas pour le moment un danger. «L’Asie ne subit pas encore toute la fureur d’Omicron mais ce n’est qu’une question de temps , relève Robert Carnell, économiste chez ING. Et comme les fonctions de réaction des gouvernements asiatiques tout au long de la crise ont été intrinsèquement plus conservatrices que celles de leurs homologues européens ou américains, il n’est pas déraisonnable de se demander où cela peut mener .» Ce dernier craint qu’Omicron porte un dernier coup à l’activité en Asie avant de pouvoir envisager un retour à la normale. « Si la politique zéro-Covid reste en place, il y a de fortes chances que les restrictions se prolongent tout au long de l’année, pesant sur une perspective de croissance déjà modérée pour la Chine », juge l’économiste qui s’interroge sur son bien-fondé face à un variant aussi contagieux. Le fait que les vaccins administrés en Asie (Chine et Inde notamment) soient moins efficaces face à Omicron tend à valider une poursuite de l’approche zéro-Covid. De nouveaux confinements touchent déjà certaines villes chinoises avec un impact sur l’activité et des perturbations potentielles supplémentaires des chaînes d’approvisionnement . «L’amélioration du sentiment mondial pourrait se heurter à une évolution négative au niveau local ainsi qu’à un dollar fort et à des rendements obligataires plus élevés , avec le risque de couper le souffle au sentiment de risque asiatique », avertit l’économiste d’ING. Les soutiens publics sont très attendus.