L’Italie ouvre le bal des émissions souveraines avec succès


Temps au beau fixe à Rome. Le Trésor italien, qui avait mandaté mercredi matin cinq banques pour la première grosse émission souveraine de cette rentrée, a reçu pour 55 milliards d’euros de demande des investisseurs sur le BTP à 30 ans (maturité 1er septembre 2052, notation BBB, coupon 2,15%), pour seulement 7 milliards levés, soit une syndication plus de 7 fois sursouscrite. L’appétit des investisseurs pour cette émission syndiquée par Barclays, BNP Paribas, Deutsche Bank, Intesa Sanpaolo et JPMorgan a permis de diminuer le rendement de 8 à 6 points de base (pb) au-dessus du BTP de référence (échéance septembre 2051). «Certains ont pu prendre leurs bénéfices sur la deuxième moitié de décembre en voyant les taux de la zone euro à des niveaux toujours étonnamment bas et décorrélés de l’inflation, et en anticipant la période toujours très active en émissions de début d’année après une fin d’année très calme. C’est valable aussi pour les taux italiens, qui ont un peu sous-performé les autres en décembre» , analyse Olivier Vion, responsable marché primaire obligataire secteur public chez Société Générale CIB. La Banque centrale européenne (BCE) a déjà considérablement ralenti les achats d’actifs de son programme d’urgence (PEPP), à 49,4 milliards d’euros en décembre, ou 10,7 milliards par semaine, après 68 milliards en novembre ou 17 milliards par semaine. Le Trésor transalpin, qui devra encore lever près de 330 milliards (en brut) sur l’année, a pu se dire que c’était le bon moment d’émettre sur un coupon encore peu au-dessus de 2%. Même si, mis à part le rendement des BTP 2 ans (-0,12%), tous ses autres rendements ont continué leur mouvement de hausse mercredi : à 0,45% pour le 5 ans ; 1,24% pour le 10 ans ; 1,85% pour le 20 ans ; et 2,10% pour le 30 ans, soit une hausse de 38 pb en trois semaines. L’agenda du Trésor est a priori indépendant du calendrier politique, qui pourrait faire ressurgir des risques si Mario Draghi est élu président de la République italienne par le Parlement dans le processus qui débutera le 24 janvier. Cela laisserait craindre «une nouvelle période d’instabilité politique pour l’Italie» , a déclaré Christopher Dembik, responsable de l’analyse macroéconomique chez Saxo Bank. La volatilité des emprunts d’Etat du pays pourrait augmenter fortement en cas d’élections législatives anticipées. «Cette période pourrait être un frein aux émissions italiennes à long terme, même si elles constituent à mon avis une meilleure option que les obligations à court terme en cas de volatilité accrue» , estime Antoine Bouvet, stratégiste taux chez ING. «Early-movers» La Slovénie a également mandaté des banques mardi pour émettre des obligations en deux tranches à 4 et 40 ans. Et d’autres devaient annoncer des mandats, notamment l’Irlande, qui pourrait selon Danske Bank lancer dès cette semaine une syndication de 4 milliards pour maintenir sa tradition d’être parmi les premiers émetteurs de l’année : le pays avait émis 5,5 milliards sur un programme total de 18,5 milliards dès la première semaine de janvier en 2021. La Belgique pourrait suivre, et peut-être aussi la France avec son projet d’OAT indexée à 30 ans, ainsi que l’Autriche et le Portugal. «Il ne serait pas étonnant d’avoir au moins une grosse syndication par semaine sur ce mois, et les Etats essayent de se coordonner pour ne pas trop se concurrencer» , poursuit Olivier Vion. Selon le banquier, la BCE ne relâchera pas complètement ses achats au premier trimestre. La Grèce a présenté un programme de 12 milliards d’euros pour 2022, et l’Allemagne, qui prévoit d’émettre environ 225 milliards en tout sur l’année, lancera une adjudication à 10 ans. Le Trésor espagnol, lui, complétera cette semaine des émissions syndiquées par des adjudications à 2, 6 et 15 ans ainsi que des obligations indexées sur l’inflation. Il doit présenter le 10 janvier sa stratégie de financement 2022 (autour de 120 milliards bruts), et peut-être annoncer aussi une première syndication de l’année. Au total, les principaux émetteurs souverains de la zone euro (hors plan de relance NextGen EU) devraient lever environ 1.100 milliards d’euros en brut et 400 milliards en net des remboursements en 2022, après respectivement 1.210 milliards en brut et 580 milliards en net en 2021. De son côté, la BCE rachètera environ 480 milliards en 2022 (150 via le programme PEPP , 330 via l’APP ) en incluant les dettes supranationales (dont celles du plan NextGen EU), après 1.088 milliards de rachats en 2021.