L’Amérique latine, nouveau terrain de jeu des fintechs


L’entrée fracassante de la néobanque brésilienne Nu Holdings à la Bourse de New York le 9 décembre dernier a braqué les projecteurs sur l’Amérique latine. Car depuis quelques années, le territoire constitue un terreau fertile pour les licornes. Locomotive régionale, le Brésil inscrit à son palmarès Pagseguro, Ebanx, Stone ou encore Cloudwalk, qui a atteint mi-novembre une valorisation de 2,5 milliards de dollars. En Argentine, la jeune pousse spécialisée dans les paiements Uala a atteint ce statut en septembre, tout comme la mexicaine Konfio, valorisée 1,3 milliard de dollars. « L’écosystème des fi ntechs dans les pays d’Amérique latine est littéralement jeune et marqué par des vagues intenses de créations de start-up , explique Romain Liquard, blockchain et fintech leader au pôle études économiques du Crédit Agricole On dénombre aujourd’hui au moins 625 fintechs sous capitaux privés qui ont leur siège en Amérique latine. Et si on ajoute les assurtechs, les acteurs de la blockchain mais aussi les fintechs détenues en dehors de la sphère financière, l’écosystème dépasse certainement les 1.000 start-up . » Tous les ingrédients sont réunis pour faire exploser le secteur. Et d’abord un marché colossal : le Brésil, le Mexique et la Colombie rassemblent plus de 390 millions d’habitants et, avec l’Argentine, plus de 430 millions… Au Brésil comme en Colombie et au Mexique, la réglementation vient aussi en soutien de l’innovation. « Le Mexique a été le premier pays d’Amérique latine à adopter une loi sur les fintechs , rappelle Luis Maldonado, fondateur de la plateforme d’investissement Heytrade et enseignant à l’IE University. Cette loi s’est aussi accompagnée d’un dispositif de sandbox réglementaire destiné aux jeunes pousses les plus ‘early stage’. » Depuis mai, le Brésil a adopté l’ open banking . Mais pour certains, il faut aller plus loin : « Il est important que ces entreprises puissent opérer au niveau régional sous un seul ensemble de règles et d’exigences en matière de capital, et tirer parti du portefeuille de produits existants », estime ainsi un porte-parole de KPMG au Brésil. inclusion financière Dans l’intervalle, les fonds internationaux, à l’image de Softbank, multiplient les investissements : de janvier à septembre, les fintechs en Amérique latine ont reçu 9,8 milliards de dollars, soit un bond de 211 % comparé à l’ensemble de l’année 2020, selon CB Insights. « Il existe encore un énorme décalage entre ce que représentent les investissements de capital-risque en pourcentage du PIB , avance Pablo Pedrejon, directeur des investissements chez Seaya Ventures. En 2020, ces investissements se montaient en effet à seulement 0,1 % du PIB en Amérique latine, alors qu’au Royaume-Uni, ce pourcentage est de 0,46 % et de 0,75 % aux Etats-Unis. » Fin novembre, Cathay Innovation et Seaya Ventures ont annoncé le lancement de leur fonds Latam de 125 millions de dollars, un fonds multisectoriel – incluant la fintech – destiné aux jeunes pousses d’Amérique latine qui contribuent à redéfinir leur secteur et la société. Les tickets sont compris entre 3 et 8 millions de dollars et destinés prioritairement à des séries A et B. « Nous avons envie d’accompagner ces acteurs de la fintech locale car nous constatons que de nombreux acteurs traditionnels ont tardé à prendre le virage digital ou simplement décidé de s’adresser à une portion spécifique de la population, délaissant les plus démunis », atteste Jacky Abitbol, managing partner chez Cathay Capital. Car l’inclusion financière reste le vecteur le plus puissant du développement des écosystèmes dans ces régions : on estime ainsi le nombre de personnes peu ou mal servies par le secteur bancaire traditionnel au Mexique et au Brésil à respectivement 42 et 34 millions. « Ce besoin d’inclusion financière associé à des taux de pénétration élevés des téléphones portables est le carburant qui alimente la croissance des néobanques et des nouveaux acteurs du paiement », observe Romain Liquard. Sans surprise, le secteur des paiements (50,5 %), celui des prêts (24,5 %) et les néobanques (21,6 %) se sont arrogés l’an dernier l’essentiel des tours de table (source : KoreFusion). Au risque de friser l’ébullition. « En 2022, on peut parier que la concurrence sur les segments des paiements et des financements va s’intensifier dans cette région, poursuit le responsable fintechs du Crédit Agricole. Dans ces secteurs, les opérations de fusions-acquisitions devraient en toute logique se succéder en nombre, portées par des acteurs bancaires sous pression de leur propre transformation digitale. »