Le président du Kazakhstan décrète l’état d’urgence 


Depuis dimanche, le Kazakhstan est le théâtre d’importantes manifestations pour protester notamment contre une hausse des prix du gaz. Des manifestants ont pénétré, mercredi, dans la mairie et dans l’aéroport d’Almaty, la capitale économique de ce pays d’Asie centrale. Plus de 200 d’entre eux ont été arrêtés, selon la police locale. Du côté des forces de l’ordre, 317 policiers ont été blessés et huit d’entre eux ont perdu la vie, selon le ministère de l’Intérieur. Ces troubles contrastent avec la réputation de l’ancienne république soviétique, contrôlée d’une main de fer, qui a attiré des centaines de milliards de dollars d’investissements étrangers dans ses industries pétrolière et métallurgique depuis son indépendance.