La filière automobile vise un meilleur approvisionnement en composants


L’importance grandissante de la technologie dans la valeur ajoutée du secteur automobile débouche sur une montée en puissance des partenariats entre ces deux industries. A l’occasion du salon de Las Vegas ouvert mercredi, Stellantis et Amazon ont dévoilé une série d’accords globaux pluriannuels destinés à accélérer la transformation du constructeur franco-italo-américain vers des solutions de mobilité durable et à renforcer son expertise dans les logiciels . Le spécialiste américain du e-commerce fournira notamment à partir de 2024 les solutions logicielles de la plateforme technologique «STLA SmartCockpit» de Stellantis, son cockpit de nouvelle génération. Le groupe de Seattle devrait également être le premier client de l’utilitaire électrique Ram ProMaster de Stellantis, lors de son lancement prévu en 2023. Le constructeur a de son côté choisi la division d’informatique dématérialisée Amazon Web Services comme fournisseur privilégié de services cloud. «Grâce à l’intelligence artificielle et au cloud computing, nous allons améliorer l’expérience globale de nos clients et transformer le véhicule en espace de vie personnalisable, tant pour les passagers que pour le conducteur », a expliqué Carlos Tavares, directeur général de Stellantis. Quelques heures auparavant, Qualcomm avait annoncé des accords de coopération avec Renault, Honda et Volvo en vue de fluidifier leur approvisionnement en semi-conducteurs . Il mettra à leur disposition la dernière génération de sa plateforme de châssis numérique (Snapdragron Digital Chassis), composée de plusieurs solutions ouvertes et évolutives directement gérées dans le cloud. Concernant Renault en particulier, le renforcement de son partenariat avec le groupe américain lui permettra d’offrir une nouvelle architecture embarquée dans ses véhicules à partir de 2026. Le nouvel accord conclu lui permettra de «suivre l’évolution rapide des tendances et des besoins en fonctionnalités avancées » en matière de véhicules connectés et intelligents, a commenté Thierry Cammal, directeur général de Renault Software Labs. Qualcomm prévoit plus de 13 milliards de dollars de commandes En septembre dernier, le constructeur français avait dévoilé sa nouvelle Mégane E-Tech équipée de la technologie «Snapdragon Cockpit Platform» de Qualcomm, qui gère les expériences audio et multimédia à bord des véhicules. Au total, le fabricant américain prévoit plus de 13 milliards de dollars (11,5 milliards d’euros) de commandes pour ses produits destinés au marché automobile sur 10 ans. De son côté, l’équipementier automobile Valeo, qui a présenté à Las Vegas un système de purification de l’air par rayonnement ultraviolet efficace contre le Covid-19, a estimé que les contraintes d’approvisionnement en puces électroniques allaient s’alléger «trimestre après trimestre » tout au long de l’année 2022. Le besoin de composants se fera d’autant plus sentir que ces derniers seront indispensables au développement harmonieux des véhicules électriques. Si Tesla a été le pionnier incontesté dans ce domaine, les investissements récemment promis par Volkswagen et Toyota prouvent que ce marché avance vers la production de masse. Le mois dernier, ces deux groupes ont annoncé leur intention d’investir un montant cumulé de 150 milliards d’euros dans cette technologie avant la fin de la décennie. «Lorsque les deux plus importants constructeurs automobiles mondiaux décident de concentrer leurs efforts sur la motorisation électrique, il n’y a plus aucun doute sur le fait que celle-ci représentera le marché dominant », juge Andy Palmer, ex-patron d’Aston Martin. Il est surnommé le parrain des véhicules électriques en raison du rôle qu’il a joué voici 12 ans dans le lancement du modèle Leaf de Nissan, alors qu’il était directeur général adjoint du constructeur nippon. Sony entre sur le marché des véhicules électriques Malgré de fortes ambitions, Volkswagen n’a réussi à livrer l’an dernier que 322.000 véhicules entièrement électriques, soit un peu plus de la moitié de son objectif initial de 600.000 unités, contre 936.000 livraisons pour son rival Tesla qui a ainsi augmenté ses volumes de ventes de près de 90% d’un an sur l’autre. Sur les 62 milliards d’euros prévus par le programme d’électrification de Toyota d’ici à 2030, la moitié ira au développement de véhicules tout-électriques. Le constructeur japonais prévoit désormais d’en commercialiser 3,5 millions par an sur cette période, ce qui représente un doublement par rapport à son précédent objectif fixé sept mois plus tôt. De nouveaux entrants souhaitent capter une partie de ce marché prometteur, à l’image de Sony qui va créer au printemps prochain une nouvelle filiale (Sony Mobility) spécialisée dans l’automobile électrique. Le groupe nippon a ainsi officialisé mercredi son entrée sur ce marché, un peu plus d’un an après avoir réalisé le test sur route d’un prototype de véhicules. Sa Vision S, équipée de multiples capteurs internes et externes, lui a permis de tester ses technologies de conduite autonome. L’entreprise travaille également à la conception de systèmes de divertissement immersifs. Selon IHS Markit, la part de marché de Tesla devrait tomber à 20% à l’horizon 2025 aux Etats-Unis dans les voitures électriques, contre un peu plus de 50% à l’heure actuelle. A l’échelle mondiale, les prévisions optimistes sur le rythme d’adoption de ces véhicules pourraient être contredites par la lente progression de la fourniture en métaux nécessaires à la fabrication des batteries électriques . Cette dynamique, qui devrait récompenser les entreprises ayant conclu de robustes contrats d’approvisionnement, a conduit les principaux constructeurs à investir dans la production de cellules de batteries et à signer des accords avec des groupes miniers.