Les fintechs africaines montent en puissance 


Il n’y a pas qu’en Europe et aux Etats-Unis que les fintechs ont profité de la pandémie . Le financement des fintechs africaines a aussi connu un bel essor l’an dernier. Selon Briter Bridges, les start-up africaines ont levé plus de 4 milliards de dollars en 2021, contre 2 milliards en 2019. Pour la première fois, l’Afrique a par ailleurs enregistré le plus grand nombre de tours de table à plus de 100 millions d’euros, 10 start-up ayant réalisé 11 levées de fonds d’un montant supérieur l’an dernier. Cette belle dynamique aura permis à 4 fintechs, spécialisées dans le paiement mobile, Flutterwave, OPay, Wave et Chipper Cash, d’atteindre le statut de licornes (dont la valorisation dépasse un milliard de dollars, ndlr). Jusqu’à présent, seules deux start-ups africaines pouvaient se vanter d’un tel titre. Les fintechs veulent toutes résoudre le problème de l’exclusion bancaire en Afrique , car si 80% des Africains possèdent un téléphone portable, ils sont seulement 28% à être bancarisés. Pourtant, malgré l’essor de ce secteur, les obstacles restent encore nombreux, notamment l’accès limité à internet et le coût élevé du téléchargement des données. Potentiel Les sociétés attirent par ailleurs de plus en plus d’investisseurs étrangers. Par exemple, la société de capital-risque basée à Berlin Target Global a investi dans les deux séries A des sociétés Kuda et Mono. De même, Tiger Global a dirigé le tour de table d’Union54, de Flutterwave ou encore la série A de Mono. D’autres acteurs internationaux avancent aussi leurs pions en Afrique. L’an dernier, le groupe américain Stripe, spécialisé dans les paiements en ligne, a racheté pour 200 millions de dollars la fintech nigériane Paystack . De même, la fintech britannique WorldRemit a racheté la société Sendwave, spécialisée dans l’envoi d’argent en Afrique via son application mobile. De son côté, le géant Visa a investi 200 millions de dollars dans Interswitch, afin de déployer les solutions de la fintech dans d’autres pays africains. La néobanque française Orange Bank s’est installée en Afrique à l’été 2020 , avec comme objectif de conquérir 10 millions de clients en cinq ans. Le patron de Orange Bank Africa, Jean-Louis Menann-Kouamé, revendique à ce jour 500.000 clients sur le continent africain.