L’antitrust allemand durcit le ton face à Google


Le gendarme allemand de la concurrence s’est dit prêt mercredi à imposer des limites aux activités du géant américain Google dans le pays, en application d’une récente loi entrée en vigueur l’an dernier, qui renforce ses pouvoirs face aux entreprises, essentiellement numériques, dominant le marché. A la suite d’une enquête ouverte il y a quelques mois contre Google et sa maison mère Alphabet, l’Office fédéral anti-cartel a conclu que ces entreprises disposent d’une «importance significative sur les marchés» , ayant un impact sur la concurrence. En vertu de ce texte, des enquêtes avaient été lancées contre Facebook, Amazon et Google. La décision visant Google est la première rendue par l’antitrust allemand. La loi permet notamment de prendre des mesures immédiates pour empêcher certaines pratiques anticoncurrentielles des entreprises en situation de domination sur les marchés, ce qui est le cas de Google, selon le gendarme de la concurrence. Concrètement, le gendarme de la concurrence pourra par exemple encadrer la mise en avant des services de Google, - comme Youtube, Gmail, ou encore Google Pay - sur ses plateformes -comme le système d’exploitation Android. L’Autorité française de la concurrence a ainsi condamné en juin 2021 Google à 500 millions d’euros d’amende pour l’absence de «bonne foi» dans ses négociations avec les éditeurs de presses sur les droits voisins du droit d’auteur.