La plateforme de travail collaboratif Miro lève 400 millions de dollars


Miro, une plateforme de travail collaboratif qui propose un «tableau blanc en ligne» pour faciliter le travail à distance, a levé 400 millions de dollars (353 millions d’euros) en série C, rapporte Techcrunch ce mercredi. Fondée en 2011, elle compte plus de 25 millions d’utilisateurs et parmi ses clients figurent Dell, Cisco, Deloitte et HP. Ce tour de table valorise l’entreprise 17,5 milliards de dollars. Iconiq Growth, Accel, Atlassian, Dragoneer, GIC, Salesforce Ventures et TCV ont participé à la levée, ainsi que plusieurs investisseurs individuels. Miro, basée à Amsterdam et San Francisco, commercialise ses solutions par abonnement, en fonction du nombre d’utilisateurs.