La compagnie belge Intégrale se dirige vers une liquidation


On la croyait pourtant sauvée. La compagnie d’assurance belge Intégrale devrait être mise en liquidation, selon le quotidien belge l’Echo. L’assureur à la solvabilité dégradée, coté à Bruxelles, avait été mis en vente en 2020 par son principal actionnaire, la holding semi publique Nethys. En mai 2021, Monument Re a annoncé reprendre les actifs portant sur l’ensemble de ses contrats d’assurance. Mi-décembre 2021, Monument Re a achevé l’acquisition du portefeuille d’Intégrale et de son personnel via sa filiale belge MAB. Pourtant, la restructuration financière d’Intégrale n’est pas bouclée et ses actionnaires vont être appelés à élire un liquidateur ou un collège de liquidateurs, selon l’ordre du jour de l’assemblée générale extraordinaire consultée par l’Echo, et qui se tiendra le 12 janvier 2021. La liquidation est vécue comme un échec par une partie des investisseurs de la société, notamment obligataires, qui s’étaient opposés à la cession à Monument Re, seul acteur à ne pas garantir la continuité d’Intégrale, selon un investisseur de chez Deminor cité par le quotidien. A l’époque, la MGEN, prêteur obligataire d’Intégrale, avait tenté d’obtenir la suspension de la vente, préférant une autre offre. Sans succès. Contactée par instit Invest, la mutuelle n’a pas souhaité commenter ce sujet.