Le Danemark pourrait baisser ses taux


Les taux à court terme danois chutent nettement mercredi. L’annonce d’interventions importantes de la banque centrale pour affaiblir la couronne danoise au cours des dernières semaines a alimenté les anticipations d’une baisse des taux d’intérêt. Le rendement de l’obligation danoise à trois ans recule de près de 7 points de base (pb) à -0,50%. Celui à cinq ans baisse de 3 pb à -0,34%. Selon les données publiées mardi, la banque centrale du Danemark a vendu 47 milliards de couronnes danoises en décembre, au plus haut depuis début 2020, pour défendre le peg de la monnaie contre l’euro. Les économistes estiment que cette intervention pourrait être suivie d’une baisse des taux. Le seul mandat de la banque centrale danoise est de maintenir le peg et la couronne dans une fourchette de 7,29252 à 7,62824 pour un euro. L’un des taux directeurs les plus bas au monde Le Danemark a baissé ses taux d’intérêt en septembre après des mois d’interventions qui n’ont pas permis d’affaiblir suffisamment la couronne. À -0,60%, le taux directeur danois est déjà l’un des plus bas au monde et une nouvelle baisse contrasterait avec la politique de la plupart des autres économies développées, où les banques centrales réduisent les mesures de relance et relèvent leurs taux alors que l’inflation accélère. Les contrats à terme sur le marché monétaire suggèrent jusqu'à présent seulement 20 % de chances d’une baisse des taux de 10 points de base en février mais la spéculation se renforce. Certains économistes anticipent jusqu’à 15 pb de baisse au premier trimestre, à moins que l’excès de liquidité ne commence à augmenter de manière plus substantielle.