L’Italie reçoit une forte demande pour la première grosse émission souveraine de 2022


Le Trésor italien, qui avait mandaté mardi 5 banques pour la première grosse émission souveraine de l’année, a reçu pour 43 milliards d’euros de demande des investisseurs sur la syndication du BTP à 30 ans (maturité 1er septembre 2052), selon l’agence Milan Finanza-DowJones. Cette dernière a ajouté que les prévisions de rendement de l’obligation avaient été abaissées de 8 à 6 points de base (pb) au-dessus du rendement courant du BTP à échéance septembre 2051. Les banques qui organisent ce placement syndiqué sont : Barclays, BNP Paribas, Deutsche Bank, Intesa Sanpaolo et JPMorgan.