L’ex-PDG de Swedbank sera jugée pour escroquerie en Suède


L’ancienne PDG de la banque suédoise Swedbank Birgitte Bonnesen sera jugée pou r «escroquerie aggravée» , a annoncé mardi l’autorité suédoise de lutte contre la criminalité économique, deux ans après des révélations de blanchiment d’argent visant la banque. L’ex-PDG est également poursuivie pou r «manipulation aggravée du marché». Début 2019, la télévision publique SVT avait révélé l’existence de documents montrant qu’au moins 40 milliards de couronnes (environ 3,9 milliards d’euros), provenant de cinquante clients de Swedbank «à risque», auraient transité par les Etats baltes depuis des comptes Swedbank. A la suite de ces révélations, Birgitte Bonnesen, dont la position était devenue intenable avec l’effondrement du cours boursier, a été limogée.