PGIM Real Estate nomme une responsable ESG pour l’Europe et l’Asie


PGIM Real Estate, filiale du groupe américain Prudential, a annoncé ce 4 janvier la nomination de Julie Townsend au poste de responsable ESG (environnement, social, gouvernance) pour l’Europe et l’Asie. Basée à Londres, elle travaillera dans l’équipe de Christina Hill, la directrice monde de l’ESG et de la gestion d’actifs pour les Amériques. Julie Townsend arrive de CBRE, un groupe américain spécialisé dans le conseil et la gestion immobilière, où elle travaillait depuis quinze ans, et où elle fut notamment responsable du conseil en environnement.