Publicis acquiert la société roumaine Tremend


Publicis a annoncé mercredi l’acquisition de la société roumaine Tremend, spécialisée dans le développement de logiciels, qui compte plus de 60 millions d’utilisateurs finaux. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, reste soumise à l’aval réglementaire de l’autorité compétente en matière de concurrence. Créée en 2005, Tremend emploie à l’heure actuelle plus de 650 ingénieurs et développeurs. « L’intégration de Tremend à Publicis Sapient est une étape importante dans l’expansion de notre modèle de distribution à l'échelle mondiale. Nous prévoyons d’augmenter rapidement les effectifs pour atteindre 2.500 employés d’ici 2025 et accélérer ainsi notre implantation géographique en Europe », a déclaré Nigel Vaz, directeur général de Publicis Sapient.