Coeli recrute une pionnière de l’investissement durable


La société de gestion suédoise Coeli a recruté Ulrika Hasselgren, une pionnière de l’investissement durable en Europe du Nord. Elle y sera directrice du développement durable. Dernièrement, Ulrika Hasselgren était responsable du développement durable et de l’investissement à impact au sein de Danske Bank. Auparavant, elle a été managing director au sein d’Institutional Shareholder Services. Elle avait été directrice générale et fondatrice d’Ethix SRI Advisors, une société de conseil en investissement responsable, qui a ensuite été rachetée par ISS.