Sony va créer une nouvelle filiale dédiée à l’automobile électrique


Sony a déclaré mercredi qu’il lancerait au printemps une nouvelle société dans le secteur de l’automobile électrique, ajoutant son nom à la liste des groupes technologiques désireux de s’installer sur ce marché à forte croissance. L’annonce a été effectuée par le PDG de Sony, Kenichiro Yoshida, lors du salon CES de Las Vegas, aux Etats-Unis. Par le biais de cette nouvelle filiale nommée Sony Mobility, le groupe nippon officialise son entrée sur ce marché, après avoir annoncé par le passé qu’il avait débuté le test sur route d’un prototype. La Vision S est truffée de capteurs internes et externes et sert notamment à Sony à tester ses technologies de conduite autonome, sans chauffeur. L’entreprise travaille aussi à la conception de systèmes de divertissement immersifs.