Bercy annonce un aménagement possible du remboursement des PGE


Les entreprises françaises confrontées à des difficultés, notamment du fait des nouvelles restrictions instaurées pour tenter de contenir la flambée épidémique liée au variant Omicron, pourront demander des aménagements du remboursement des prêts garantis par l’Etat (PGE), a annoncé mardi Bruno Le Maire sur RTL. Elle pourront demander via la Médiation du crédit «un étalement jusqu’à 10 ans du remboursement du prêt» , qui était jusqu’alors limité à six ans maximum, ainsi qu’un décalage du début du remboursement «du printemps à la fin de l’année 2022» , a expliqué Bruno Le Maire. «Tout cela a été validé par la Commission européenne (CE), par le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, et par la Fédération bancaire française (FBF)» , a-t-il ajouté.