La Société Générale et Crédit Mutuel Arkéa auraient déposé des offres pour la banque de détail d’ING en France 


La Société Générale et Crédit Mutuel Arkéa sont les deux seuls candidats au rachat des activités de banque de détail d’ING en France, rapporte mardi le site internet de La Tribune . La banque néerlandaise a annoncé le 21 décembre sa volonté de se retirer de la banque de détail en France et a fait alors état de discussions avec de «tierces parties» concernant son portefeuille de clients, sans plus de précisions. «Seulement deux candidats ont déposé une offre de reprise, à savoir la Société Générale pour le compte de sa filiale Boursorama, et Crédit Mutuel Arkéa pour sa filiale Fortuneo» , écrit La Tribune, sans citer de sources. «Finalement, Crédit Mutuel Alliance Fédérale (Monabanq) a jeté l'éponge après avoir regardé le dossier, tout comme, avant lui, Crédit Agricole (Bforbank).»