Les crèches de La Maison Bleue peinent à trouver un repreneur


L’année 2022 sera-t-elle celle d’un changement de contrôle pour La Maison Bleue ? Le groupe de crèches privées détenu par Sylvain Forestier s’y attelle mais n’a pas encore trouvé chaussure à son pied. Selon nos informations, le processus de cession confié à Rothschild & Co il y a plus de six mois avait permis de faire émerger la candidature d’Ardian. Le gérant français n’a cependant pas été en mesure de fournir le prix demandé, à savoir 15 fois l’Ebitda. «La Maison Bleue affichait une projection d’Ebitda de près de 50 millions d’euros basée sur des acquisitions non bouclées. Le caractère ‘pending’ (en attente de confirmation, ndlr) de ces opérations était un frein, mais celles-ci seront bien réalisées », souligne un proche du dossier. Le cap des 15 fois l’Ebitda n’a pas été fixé au hasard. Il correspond peu ou prou au multiple d’acquisition des réseaux de crèches Babilou et Grandir, respectivement rachetés par Antin Infrastructures et Infravia en 2020 et 2021. Dans le premier cas, la valorisation avait atteint près de 1,2 milliard, soit 300 millions de moins qu’attendu, tandis que dans le deuxième cas, Eurazeo – qui fut actionnaire de Grandir (Les Petits Chaperons Rouges) pendant cinq ans – s’était vu remettre une proposition proche de 850 millions d’euros, lui permettant de réaliser un modeste retour de 2 fois son investissement initial. Interrogations sur la rentabilité Chez La Maison Bleue, détenteur de la meilleure rentabilité du secteur avec une marge qui tangenterait 30%, la ligne est claire. Aucune transaction n’aura lieu tant qu’une offre ne reflétera pas cette surperformance. Il y a plusieurs mois, tous les grands industriels du secteur (l’américain Bright Horizons, le britannique Busy Bees, Grandir…) avaient regardé le dossier, avant de le refermer. Les fonds ont ensuite pris le relais mais la plupart n’ont pas persévéré, à l’instar d’EQT Infra, de Blackstone ou d’IK Partners. Ardian, considéré comme l’acheteur naturel en raison de son niveau de préparation et de sa précédente candidature sur Grandir, n’aurait cependant pas eu le feu vert de son comité d’investissement pour s’aligner sur les souhaits de Sylvain Forestier, accompagné au capital depuis cinq ans par Towerbrook et Bpifrance. La principale difficulté réside sur les interrogations autour de la rentabilité de ce réseau de 350 crèches. «Très profitable, le groupe est aussi très souvent le plus offensif quand il s’agit de remporter des appels d’offres. Cela a fait s’interroger nombre de candidats au rachat », estime une source. La recette d’une telle profitabilité ? Quand les uns y voient la résultante d’une gestion au cordeau des ressources humaines, les autres émettent des doutes sur le taux d’encadrement des enfants. Tout comme pour les frais de siège, où certains les estiment optimisés, quand d’autres souligneront un sous-investissement. Des débats que cherche à classer une bonne fois pour toute le groupe, qui n’a d’ailleurs jamais été redressé pour ses pratiques en matière de ressources humaines. Reste que La Maison Bleue n’est pas identique en tout point à Babilou et Grandir. Son réseau est en historiquement bâti sur la délégation de service public (DSP) – laquelle ne représente qu’entre 15 et 25% chez ses deux principaux concurrents français. «Cette particularité entraîne une dépendance aux commandes publiques, ce qui peut être perçu comme un risque », analyse une source.La part des revenus provenant des DSP a cependant diminué et devrait s'établir à 25 % d’ici 2022, précise un porte-parole. Le groupe est aussi relativement moins tourné vers l’international, en dépit de ses places fortes au Royaume-Uni, en Suisse et au Luxembourg. A défaut d’accord dans les prochaines semaines, les actionnaires de La Maison Bleue pourraient décider de repousser le projet de vente du groupe.