Madrid durcit la réglementation des Sicav


Le paysage des Sicav espagnoles s’apprête à connaître une révolution. En vertu de la loi sur la fraude fiscale (Ley del Fraude Fiscal), seules les Sicav réunissant au moins 100 actionnaires, avec un investissement minimum de 2.500 euros chacun, peuvent continuer à bénéficier depuis le 1er janvier dernier du régime fiscal des fonds d’investissement, qui leur permettent de ne payer que 1% d’impôt sur les bénéfices. Or, cette condition reste à l’heure actuelle l’apanage d’une minorité de ces Sicav – un peu moins de 20% – la majorité de ces sociétés étant contrôlée par des grandes fortunes ou familles espagnoles. Les Sicav qui ne pourront se conformer à ce nouveau régime seront imposées au taux général de l’impôt sur les sociétés à hauteur de 25%. En prenant la décision de durcir les règles sur les Sicav, le gouvernement de Pedro Sanchez veut en finir avec la pratique des «mariachis», ces hommes de paille sans lien ou très peu avec l’activité de la Sicav, qui en constituent la majorité de l’actionnariat. Afin de favoriser une adaptation en douceur, le législateur a introduit au 1er janvier un régime de transition permettant la dissolution ou la liquidation des Sicav sans aucun coût à la condition que les actifs restitués soient à leur tour réinvestis par l’actionnaire dans un organisme de placement collectif financier conforme aux exigences réglementaires. Cette disposition permet notamment de maintenir à 1% le taux d’imposition de ces Sicav jusqu’à leur radiation définitive. La convention de dissolution et de liquidation de ces sociétés doit être adoptée dans le courant de cette année et le réinvestissement des actifs est attendu d’ici au 31 juillet 2023. Les 2.302 Sicav espagnoles, qui réunissaient à fin novembre plus de 28 milliards d’euros d’actifs selon Inverco, l’association de la gestion espagnole, doivent maintenant décider de leur avenir. Un mouvement de consolidation ourrait se produire. Mais les observateurs parient davantage sur la poursuite des liquidations, déjà matérialisées par la fermeture de 132 Sicav en 2021. L’écosystème financier espagnol craint aussi une migration des actifs dans des juridictions étrangères, comme le Luxembourg : les investisseurs liquidant leur Sicav durant le premier semestre 2022 ont en effet été autorisés par le Trésor espagnol à maintenir les avantages fiscaux lors de transferts d’actifs à l’étranger, selon le quotidien économique Expansion. Les Sicav ont jusqu’au 31 janvier prochain pour informer le régulateur financier, la CNMV, de leur décision.