Etanco passe sous la bannière étoilée


La vente d’Etanco, acteur de référence de l’industrie française du bâtiment, est actée. Le processus de cession révélé par L’Agefi en novembre a abouti à la sélection de l’américain Simpson Manufacturing (conseillé par EC M&A et KPMG), un fabricant coté sur le New York Stock Exchange, spécialisé dans les produits en bois pour le BTP. La transaction valorise le «frenchy» 725 millions d’euros, soit 11,9 fois l’Ebitda. Une aubaine pour ICG (accompagné ici par Centerview Partners), qui en avait pris le contrôle en 2018 pour un prix avoisinant 400 millions d’euros . Le groupe californien prévoit de financer l’opération grâce à une enveloppe de cash de 100 millions de dollars, un crédit revolving existant qui passera de 300 à 450 millions de dollars et un prêt bancaire de 450 millions de dollars accordé par Wells Fargo et MUFG Union Bank. «Cet industriel a été capable de mettre tout le monde d’accord, en proposant une prime de 20% sur le prix fixe qui devait servir de référence aux fonds », explique un proche du dossier. Ce prix fixe avait été le fruit d’un accord entre ICG et Ronan Lebraut, le patron et petit-fils du fondateur – lequel souhaitait initialement céder le contrôle du groupe à un autre acteur du private equity. Parmi les fonds en lice figuraient notamment CVC, PAI Partners et Charterhouse, selon nos informations. 60 millions d’euros d’Ebitda Spécialisé dans la fabrication de systèmes de fixation pour l’enveloppe extérieure des bâtiments, Etanco a connu un boom de son Ebitda, passé de 40 à 60 millions d’euros au cours des 18 derniers mois. Le chiffre d’affaires a quant à lui bondi de 195 millions à 258 millions entre 2017 et 2021. Après l’interruption d’activité liée à la crise sanitaire, le secteur a fortement redémarré. Dans l’Hexagone, les mises en chantier ont bondi de plus de 20% pour les logements neufs et les locaux professionnels l’an dernier. Plusieurs opérations de croissance externe ont aussi été réalisées ces dernières années. La dernière en date a été signée en janvier 2021 et portait sur Systea, une entreprise faisant partie du groupe allemand Pohl. En 2017, le groupe familial tricolore avait aussi repris le site polonais de Simpson Manufacturing, créant ainsi un premier lien entre ces deux acteurs du BTP. Avec cette transaction, Etanco rejoint un groupe affichant des revenus de près de 1,3 milliard de dollars. Celui-ci en profite pour réaliser environ 30 millions de dollars de synergies par an jusqu’en 2024.