Le Kosovo interdit le minage de cryptomonnaies pour épargner son électricité


Le gouvernement du Kosovo a introduit mardi une interdiction de l’extraction de cryptomonnaies afin de réduire la consommation d'électricité, alors que le pays est confronté à la pire crise énergétique depuis une décennie en raison de pannes de production. En raison des prix bas de l'électricité au Kosovo ces dernières années, de nombreux jeunes du Kosovo se sont lancés dans le minage. Face aux pannes de centrales électriques au charbon et aux prix élevés des importations, les autorités ont été contraintes le mois dernier d’introduire des coupures d'électricité. En décembre, le Kosovo a déclaré l'état d’urgence pendant 60 jours, ce qui permettra au gouvernement d’allouer plus d’argent aux importations d'énergie et d’introduire davantage de coupures d'électricité.