Le secteur aérien retarde la rentabilisation de la 5G aux Etats-Unis


Le débat sur la 5G continue d’opposer le secteur aérien à celui des télécoms outre-Atlantique. Alors que les fréquences mobiles obtenues l’an dernier par enchères sur la bande C devaient être mises en service ce mercredi, AT&T et Verizon ont accepté lundi soir de reporter une nouvelle fois leur déploiement jusqu’au 19 janvier, ce qui permet à ces opérateurs d’échapper à des poursuites en justice brandies par les compagnies aériennes américaines. Une porte-parole d’AT&T a confirmé avoir conclu un accord avec le ministère des transports et « accepter un délai supplémentaire de deux semaines du déploiement du service ». Face aux craintes d’interférences avec les appareils de bord des avions, la mise en service de la 5G, initialement prévue le 5 décembre, avait déjà été repoussée d’un mois. La bande de fréquences de 3,7 à 4 gigahertz (GHz) utilisée par AT&T et Verizon, les deux plus importants opérateurs mobiles américains, est en effet proche de la bande de 4,2 à 4,4 GHz sur laquelle fonctionnent les radioaltimètres qui permettent en particulier de sécuriser la phase d’atterrissage. Selon l’industrie aéronautique, représentée notamment par Boeing et Airbus, environ 4% des vols aux Etats-Unis pourraient subir des perturbations (retards, déviations ou annulations) causées par l’utilisation de ces nouvelles fréquences. Le syndicat professionnel Airlines for America a de son côté estimé que jusqu’à 350.000 vols par an pourraient faire les frais de ces dysfonctionnements. Des modifications examinées par la FAA Pour éviter ces interférences, l’autorité fédérale de l’aviation civile (FAA) avait émis de nouvelles directives visant à limiter l’utilisation des appareils de bord concernés dans certaines situations. Mais les coûts élevés qui en découleraient ont conduit les compagnies aériennes à refuser cette solution. Durant cette «pause de deux semaines », les modifications apportées dans les installations aux aéroports notamment devront être examinées par la FAA, «pour s’assurer qu’elles présentent toutes les conditions de sécurité pour les vols ». «Nous savons que la sécurité aérienne et la 5G peuvent coexister et nous sommes convaincus qu’en poursuivant la collaboration et les évaluations techniques, on résoudra ces problèmes », a pour sa part indiqué AT&T. Les opérateurs mobiles ont déboursé en janvier 2021 plus de 81 milliards de dollars (71,7 milliards d’euros) pour avoir le droit d’utiliser cette bande C, ce qui explique leur empressement à vouloir rentabiliser leur investissement. «Leur préoccupation est d’ordre financière, la nôtre concerne la sécurité », a déclaré Sara Nelson, présidente de l’AFA-CWA, syndicat qui représente 50.000 agents de bord dans 17 compagnies aériennes américaines. Si la controverse semble moins vive en France, la Direction générale de l’aviation civile (DGAC) avait estimé en novembre 2020 que les fréquences utilisées étaient susceptibles de perturber le fonctionnement des altimètres. La question a depuis lors été réglée, sachant que la bande de fréquences attribuée aux opérateurs télécoms français est située entre 3,4 et 3,8 GHz, donc plus éloignée de celle des radioaltimètres. Le déploiement des antennes 5G a ainsi pu commencer début 2021 près des aéroports mais la DGAC a néanmoins limité la puissance de leur signal à proximité des 17 sites aéroportuaires certifiés pour des atterrissages par tous les temps. Elle a par ailleurs recommandé d’éteindre ou de mettre en mode avion les terminaux mobiles compatibles avec la 5G lors des phases de vols.