Toyota détrône General Motors aux Etats-Unis


Le groupe automobile japonais Toyota Motor a ravi en 2021 à General Motors la place de premier vendeur de voitures aux Etats-Unis, une couronne que le constructeur américain détenait depuis 1931. Toyota a vendu 2,332 millions de véhicules aux États-Unis en 2021, contre 2,218 millions pour General Motors, ont indiqué mardi les constructeurs automobiles. Les ventes américaines de GM sont en baisse de 13 % pour 2021 - et de 43 % au quatrième trimestre - tandis que celles de Toyota ont progressé de 10 % sur l’année. Toyota ne se vante pas de ce couronnement. Le premier vice-président Jack Hollis a déclaré dans un communiqué que le constructeur automobile est « reconnaissant » pour ses clients fidèles, mais « être le numéro 1 n’est jamais un objectif ou une priorité » . « À la place de Toyota, je ne me précipiterais pas pour me faire tatouer ‘Nous sommes numéro 1' », a lancé Jim Cain, le porte-parole de GM, pour affirmer la volonté du groupe américain de regagner cette année sa couronne.