Le groupe Foncia fait peau neuve et devient Emeria


C’est un processus initié en 2017 avec l’arrivée de Philippe Salle qui se concrétise. L’ambition du dirigeant était de faire évoluer un des poids lourds européens des services immobiliers résidentiels. Après quatre années de transformations internes et de croissances externes, Foncia Groupe change de nom pour devenir Emeria. L’entité regroupe, à travers l’Europe, des marques spécialisées dans la gestion de copropriétés, la gestion locative, l’achat et la vente. Elle propose également une gamme de services immobiliers allant des états des lieux et diagnostics techniques au courtage en assurances, en passant par la sécurité et les travaux d’entretien des copropriétés ou encore la commercialisation d’immeubles. «Le groupe, qui est engagé depuis quatre ans dans une transformation digitale, afin de développer sa croissance organique et améliorer sa qualité de service, compte accélérer son internationalisation et renforcer sa position de leader européen des services immobiliers résidentiels. Cette accélération se fera sous le nom d’Emeria», commente dans un communiqué son président Philippe Salle. Emeria est aujourd’hui principalement présent en Allemagne sous la marque Reanovo, en Belgique avec les marques OP et Trevi, en France avec Foncia, mais aussi Assurimo, Constatimmo, Efficity, Esset, Lodgis, Tech-Way, Seiitra ou Stares et en Suisse avec Brolliet, Domicim et Gribi.