Nouvel organigramme pour Fideuram


En vue du plan stratégique d’Intesa Sanpaolo qui doit être annoncé en février, Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking révise son organigramme, rapporte Milano Finanza. La coordination du réseau de conseillers financiers est confiée à Stefano Gallizioli, jusqu’à présent responsable du développement du réseau et du recrutement. Il remplace Giuseppe Baiamonte, qui devient manager de la région de Rome. Gianluca La Calce, responsable du marketing et du développement de l’offre, voit ses responsabilités être élargies. Domenico Sfalanga, le directeur financier, agrandit aussi son périmètre.