La FBF recrute une directrice en charge du climat


La Fédération bancaire française (FBF) a annoncé lundi 3 janvier l’arrivée de Karen Degouve en tant que directrice en charge du climat. Diplômée de HEC Paris, Karen Degouve a travaillé pour Natixis pendant plus de 15 ans à partir de 2005. Elle y a notamment géré le Fonds Carbone Européen, un fonds d’investissement climatique et dirigé l’équipe finance climat de la société de gestion d’actifs Natixis Environnement & Infrastructures (aujourd’hui Mirova). Entre 2008 et 2012, elle a également été membre du conseil d’administration de l’International Emissions Trading Association (IETA). Avant de rejoindre Natixis, Karen Degouve était responsable financement de projets d’énergie en France, Moyen-Orient et Afrique chez ABB. Elle a également exercé dans le domaine des marchés de capitaux émergents, pour UBS et Nomura Group.