Le Premier ministre haïtien a survécu à une tentative d’assassinat


Le Premier ministre haïtien, Ariel Henry, a survécu samedi à une tentative d’assassinat lorsque des assaillants ont tiré dans sa direction alors qu’il participait à des cérémonies de commémoration de l’indépendance d’Haïti, a annoncé lundi son cabinet dans un communiqué. Des individus ont ouvert le feu sur un convoi du Premier ministre près d’une église de la localité des Gonaïves, dans le nord du pays, où il se rendait pour célébrer le 218e anniversaire de l’indépendance du pays. Les médias locaux ont rapporté qu’une personne a été tuée et deux autres blessées lors de l’attaque.