Gazprom diminue le transport quotidien de gaz via l’Ukraine


Le groupe russe Gazprom a réduit son volume quotidien de transit de gaz vers l’Europe via l’Ukraine à environ 50 millions de mètres cube, soit le niveau le plus bas depuis janvier 2020, a déclaré mardi le gestionnaire du réseau de transport de gaz ukrainien. Serguei Makogon a écrit sur Facebook que le volume actuel de gaz transitant via l’Ukraine était beaucoup plus faible que celui sur lequel Gazprom s'était engagé, soit 109,6 millions de m3, selon le contrat quinquennal de transit de gaz entre l’Ukraine et la Russie signé en décembre 2019. « Gazprom n’a pas divulgué les raisons expliquant la diminution du transit », a-t-il déclaré. La Russie a fait savoir qu’elle avait rempli toutes ses obligations contractuelles en matière d’exportations de gaz. Kiev accuse Moscou de réduire l’approvisionnement en gaz vers l’Europe via l’Ukraine afin de créer une pénurie pendant la période hivernale, lorsque la consommation augmente, et d’accélérer ainsi la certification du gazoduc controversé Nord Stream 2, qui est prêt à entrer en service et à pomper le gaz russe vers l’Europe en contournant l’Ukraine.