La caisse des notaires se mobilise pour le financement de l'économie


La Caisse de Prévoyance et de Retraite des Notaires (CPRN) et ses 3,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion entend jouer son rôle de financeur et de soutien de l’économie française. «Lors de la crise sanitaire, nous avons accompagné nos adhérents en mobilisant 170 millions d’euros de trésorerie pour couvrir des décalages de paiement. Grâce à nos ressources, rapidement mobilisables, la caisse a montré sa résilience face à la crise. Par ailleurs, nous pouvons orienter nos réserves de façon agile vers les entreprises françaises locales avec des circuits courts», soutient le directeur général, Jean-Paul Muller. La caisse vient par exemple de lancer le fonds Pro’Actions Rebond avec trois autres caisses de professions libérales (les experts comptables, vétérinaires et dentistes). Le fonds de dette privée est dirigé vers les PME et ETI avec un objectif de création nette d’emploi supérieur à 20%. Lors d’un premier tour de table, 80 millions d’euros ont été levés. Le but est d’atteindre 200 millions. Des institutions de prévoyance ou des mutuelles pourraient rejoindre le fonds, géré par Schelcher Prince Gestion. Progression de la dette privée La commission des placements de la caisse se réunit tous les mois pour réaliser des arbitrages tactiques. Quant aux grandes orientations stratégiques, elles évoluent tous les trois à cinq ans, en respectant les règles d’investissement d’un décret de 2002. Le cabinet de conseil Insti7 accompagne la caisse dans ces décisions. Les notaires ont choisi de disposer d’une poche importante de 300 millions d’euros dans le non coté. Elle est construite depuis une dizaine d’année dans le private equity et depuis trois ans dans la dette privée (130 millions d’euros). «Nous montons en charge sur cette classe d’actifs. Nous pouvons avoir une forte utilité économique tout en bénéficiant de rendement espéré de l’ordre de 3-4% par an. Nous l’avons démontré lors de la constitution du Fonds Pro Action Rebond dédié au financement des PME/PMI françaises», souligne le directeur général. La poche est déléguée à plusieurs gérants (Muzinich, Amundi, Schelcher Prince Gestion…). «La sélection rigoureuse des entreprises par les gérants et leur qualité d’analyse crédit ont été déterminantes pour passer la crise. Nous avons observé très peu de défauts sur la poche», se réjouit Jean-Paul Muller. En tant qu’investisseur de long terme, la CPRN développe une poche importante d’actions, représentant 35% des encours et plus de 40% en tenant compte des convertibles et des fonds diversifiés. Les actions ont offert de bonnes performances à la caisse. Elle investit en direct 250 millions d’euros sur des large cap en France et en zone euro dans une approche «buy & hold». Elle délègue le reste à des gérants variés, par exemple pour des petites et moyennes capitalisations ou des convertibles internationaux. La poche de taux et monétaire, déléguée à des gérants, constitue 40% des réserves. Elle est surtout investie dans du crédit, de la zone OCDE. Le high yield est recherché pour doper la performance. Les emprunts d’Etat sont évités. Enfin, l’immobilier, faisant partie «des gènes des notaires», occupe une place importante avec 16% des encours. Les notaires ont souhaité investir dans du bureau parisien, de surfaces moyennes (moins de 1.000 m²) et du résidentiel. La caisse dispose de sa propre équipe en interne pour gérer et investir dans ces actifs. Une caisse qui veut compter dans les débats Le projet des réformes des retraites a aussi poussé la caisse à réaffirmer son rôle dans le financement de l’économie. «Notre voix doit être entendue dans un débat sur les retraites, notamment au travers de notre think tank Pro’Action Retraite, car nous avons été résilients pendant la crise et nous participons à l’économie nationale, au-delà de la gestion classique d’un régime de retraite, en relayant nos réserves dans le tissu économique, notamment pour contribuer à la création d’emploi», assure Jean-Paul Muller. Créée en 1949, la caisse des notaires gère un régime de base, commun à dix caisses de professions libérales réunies au sein de la CNAVPL, et son régime de retraite et prévoyance complémentaire, de façon autonome. Ce régime par points affiche un rendement annualisé de 5% par an en moyenne depuis 15 ans. Les bonnes performances financières de la caisse lui ont permis de constituer ces réserves confortables représentant une douzaine d’années de prestations. La caisse présente, selon les études actuarielles d’Actense, un équilibre technique jusqu’en 2035-2040. La loi Macron de 2015 réformant l’activité des notaires a permis un accroissement important du nombre de notaires libéraux. Au sein de la caisse, le nombre de cotisants, qui plafonnait à 8.500 jusqu’en 2017, est passé à 11.500, pour 8.500 bénéficiaires.