CGG cède les actifs de stockage et les services liés à l’activité Smart Data Solutions


Le groupe de services parapétroliers CGG a annoncé mardi avoir conclu la cession des actifs de stockage physique et des services associés à son activité Smart Data Solutions à Oasis Group et Access. Les éléments financiers de l’opération n’ont pas été communiqués. « La transaction comprend sept sites de stockage et de services dédiés qui détiennent des données et des échantillons de roches et de fluides de certains clients », a indiqué CGG dans un communiqué. « Access a acquis les trois sites nord-américains et Oasis les quatre sites européens. Access et Oasis qui collaborent ensemble depuis longtemps poursuivront à l'échelle mondiale la prestation de services pour les clients internationaux », a précisé CGG.