Eiffage remporte deux contrats d’éolien offshore au Royaume-Uni


Eiffage, au travers de Smulders (filiale belge d’Eiffage Métal), a remporté en groupement deux nouveaux contrats pour la fabrication des fondations et des sous-stations électriques de deux parcs éoliens offshore, au large des côtes britanniques. Smulders a gagné avec l’entreprise néerlandaise Sif, le contrat de fabrication et de fourniture des 87 fondations, chacune composée d’un monopieu et d’une pièce de transition, pour la troisième phase du parc éolien offshore Dogger Bank. En novembre 2020, ce même groupement avait déjà remporté le contrat pour les 190 fondations des deux premières phases de ce projet. Le parc éolien Dogger Bank, regroupant SSE Renewables, Equinor et Eni, sera implanté en mer du Nord au large des côtes anglaises du Yorkshire. D’une capacité de 3,6 GW, il sera le plus grand parc éolien offshore au monde à son achèvement en 2026 et alimentera plus de 6 millions de foyers au Royaume-Uni. Smulders a également remporté avec Siemens Energy le contrat pour la fabrication des deux sous-stations électriques du parc éolien de Moray West. Les sous-stations centraliseront et transformeront l’énergie produite par 85 éoliennes. Smulders assurera l’ingénierie et la construction de la partie supérieure en acier (topside) de chaque sous-station. Développé par Ocean Winds et Ignitis Group (actionnaire minoritaire), Moray West est localisé au large des côtes nord-est de l’Écosse. À sa mise en fonctionnement en 2024, le parc d’une puissance de 860 MW alimentera jusqu’à 640 000 foyers au Royaume-Uni.