Le gouvernement renforce les aides aux entreprises et au secteur du tourisme


Le gouvernement a annoncé lundi un renforcement des aides pour les entreprises affectées par les restrictions sanitaires. Deux dispositifs existants voient leurs conditions d’accès élargies. Toutes les entreprises faisant l’objet de mesures de restrictions sanitaires bénéficieront de l’activité partielle sans reste à charge, a indiqué le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire. Les bases du déclenchement de ce dispositif sont élargies et toutes les entreprises qui auront perdu 65% de leur chiffre d’affaires, contre 80% jusqu'à présent, seront éligibles au remboursement de l’activité partielle. Le dispositif de prise en charge des coûts fixes, réservé jusqu'à présent à un nombre limité d’entreprises (événementiel, traiteurs...), sera élargi à l’ensemble des entreprises du tourisme. Le seuil d’accès au dispositif de prise en charge de l’intégralité des coûts fixes est lui aussi abaissé, à 50% de pertes de chiffre d’affaires, contre 65% auparavant.