GamaLife fait son marché chez Zurich Insurance 


L’année 2022 doit rimer avec une meilleure utilisation du capital dans l’assurance vie pour Zurich Insurance. L’ assureur suisse a annoncé la vente de son portefeuille italien d’assurance vie et retraite traditionnelle, soit plus de 180.000 polices d’assurance, au portugais GamaLife dans une transaction qui devrait s’achever au cours du second semestre. Dans le cadre de l’opération, Zurich Investments Life SpA, filiale de Zurich Insurance, transférera 9,5 milliards de dollars de réserves nettes provisionnées au titre de ces contrats (8,4 milliards d’euros) à la plateforme paneuropéenne d’assurance vie et de gestion de patrimoine. «La transaction permettra de libérer environ 1,2 milliard de dollars de capital et d’ajouter 11 points de pourcentage au ratio du test suisse de solvabilité du groupe », précise l’assureur dans un communiqué. Précisément, son ratio du test suisse de solvabilité devrait passer de 204% à 211%. Il devrait aussi augmenter ses liquidités d’environ 200 millions de dollars, y compris une contrepartie en espèces d’environ 148 millions de dollars. Succursale indépendante GamaLife, qui financera par ressources internes la contrepartie en espèces, annonce là son intention d’entrer sur le marché italien de l’assurance vie . L’assureur fondé en 2019 et soutenu par des fonds conseillés par Apax Partners s’est lancé en achetant GNB-Companhia de Seguros de Vida, rebaptisé en 2020 GamaLife-Companhia de Seguros de Vida, offrant des produits de protection, d'épargne et de retraite distribués par les 401 succursales de Novo Banco à ses 1,3 million de clients. Il entend établir «une succursale indépendante sur le plan opérationnel en Italie, qui sera principalement composée de certains des employés actuels de la Zurich et sera initialement soutenue par les services transitoires habituels fournis par la Zurich », précise-t-il dans un communiqué. L’opération ne modifie pas les obligations contractuelles envers les assurés et les distributeurs, a précisé Zurich Insurance , qui continuera d'être actif sur ce marché. «Le marché italien de l’assurance vie et de la retraite est important pour nous et la récente acquisition du réseau italien de conseillers financiers de la Deutsche Bank constitue une solide plateforme pour poursuivre la croissance de nos produits préférés », a commenté George Quinn, directeur financier du groupe. Zurich Insurance entend se concentrer sur les produits en unités de compte. Mi-décembre, Zurich Insurance a annoncé évaluer la cession de portefeuilles d’assurance vie en Allemagne.