Storebrand AM recrute un duo pour son équipe obligataire


La société de gestion norvégienne Storebrand Asset Management a recruté deux professionnels pour son équipe obligataire en Suède. Il s’agit de Johan Hedengren et de Susanna Kaas von Mentzer. Johan Hedengren retourne ainsi dans la finance après une pause d’un an et demi dans le monde de l’éducation. Il a été professeur de mathématiques et de physique dans le secondaire. Auparavant, il a travaillé pour des banques comme Nordea, Barclays et Morgan Stanley, dans le domaine des transactions d’obligations d’Etat, immobilières et des swaps. Susanna Kaas von Mentzer vient quant à elle de Swedbank où elle a passé six ans et était dernièrement trader sur les dérivés de change et les repos. Johan Hedengren prendra ses fonctions le 2 février 2022 et Susanna Kaas von Mentzer le 31 mars 2022. Parallèlement, Gustaf Linnell a pris la tête de l'équipe obligataire en Suède. L’intéressé travaille dans le groupe Storebrand depuis 2011 et dans l'équipe suédoise obligataire depuis 7 ans.