Pierre & Vacances reporte son AG au 15 mars


Pierre et Vacances a annoncé lundi le report de la date de son assemblée générale, du 10 février au 15 mars, « dans l’attente des nouvelles dispositions encadrant la tenue des assemblées générales dans le contexte sanitaire actuel » . « Ce report devrait également permettre, avant la convocation de l’assemblée générale annuelle, de parvenir à la conclusion d’un accord ferme d’ici la fin du mois de janvier 2022 à la suite de la signature de l’accord d’exclusivité avec le groupe d’investisseurs Alcentra-Fidera-Atream » , ajoute le groupe de résidences de tourisme. L’AG du 15 mars 2022 n’aura pas vocation à statuer sur ce processus d’adossement. Ce dernier fera l’objet d’une AG spécifique.