Le Koweïtien Haitham Al-Ghais nouveau secrétaire général de l’Opep


Le Koweïtien Haitham Al-Ghais a été nommé lundi secrétaire général de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), a annoncé le cartel à la veille de sa réunion mensuelle. Fort d’une expérience de plusieurs décennies dans le secteur, il prendra ses fonctions en août, pour une durée de trois ans. Il remplacera le Nigérian Mohammed Barkindo, en poste depuis 2016, alors que l’Opep fait face au défi de la reprise de la demande d’or noir après le choc de la pandémie de Covid-19. Sous la houlette de ce dernier, l’Opep s’est associée à dix autres pays, dont la Russie, dans un accord Opep+ signé en 2016. A la veille d’une nouvelle réunion de l’Opep+, les observateurs s’attendent à ce que le cap décidé en mai 2021 soit conservé, avec une augmentation graduelle de la production, de seulement 400.000 barils par jour.