Iveco dérape pour ses débuts à la Bourse de Milan


CNH Industrial a mis plus de deux ans pour mener à bien la séparation de ses activités dans les poids lourds. Annoncée en septembre 2019, l’indépendance d’Iveco Group a débouché sur sa première cotation lundi sur le marché réglementé (Mercato Telematico Azionario ou MTA) de la Bourse de Milan, membre d’Euronext . L’accueil des investisseurs a été pour le moins frileux puisque l’action, un temps suspendue, a terminé la séance à 10,11 euros, en repli de 10,23% par rapport à son prix initial de 11,26 euros. En scindant ces activités avant Noël, CNH Industrial, conglomérat dont 27% du capital appartient à la famille Agnelli via la holding Exor, marche dans les pas de Daimler qui a mis en Bourse sa division poids lourds le mois dernier. Mais la capitalisation boursière d’Iveco, qui s’élevait à 2,74 milliards d’euros en clôture, est presque dix fois moins élevée que celle de Daimler Truck et quatre fois plus petite que celle de Traton , filiale de Volkswagen cotée depuis 2019 à Francfort. «A très court terme, le marché pourrait être enclin à favoriser CNH », recentré sur les engins agricoles et les véhicules de chantier, juge Monica Boso, analyste chez Intesa Sanpaolo. A moyen terme, la nouvelle entité «pourrait constituer une proie » pour ses concurrents européens, avance l’analyste. Iveco Group regroupe six branches de CNH, à savoir les camions (Iveco), les bus (Iveco bus et Heuliez), les systèmes de motopropulsion (FPT Industrial), les véhicules militaires (Astra), la lutte contre les incendies (Magirus) et les services financiers (Iveco Capital). Le nouveau groupe prévoit un chiffre d’affaires d’environ 17 milliards d’euros à l’horizon 2026, reflétant un taux de croissance annuel moyen de 5% par rapport à l’exercice 2019. La marge d’exploitation ajustée de ses activités industrielles est attendue entre 5% et 6% à cette échéance, contre 3,6% en 2019 et son cash-flow libre devrait passer de 30 millions à 500 millions d’euros sur la période. Gain de parts de marché dans les camionnettes et autocars Son administrateur délégué, Gerrit Marx, a souligné devant la presse qu’Iveco gagnait des parts de marché dans les camionnettes et les autocars, alors que l’activité poids lourds, en cours de réorganisation, était «déjà en très bonne forme ». Concernant la flexibilité du groupe, «nous avons prouvé que nous pouvions en seulement deux ans développer des camions complètement électriques et les porter jusqu'à la production en série », a souligné le dirigeant allemand. Iveco a mis en place une coentreprise avec l’américain Nikola pour produire des batteries et a signé le mois dernier un protocole d’accord avec le groupe français Air Liquide en vue d’accélérer en Europe le développement de la mobilité lourde grâce à l’hydrogène. Si la Bourse de Milan a enregistré près d’une cinquantaine d’introductions en Bourse (IPO) l’an dernier, 90% d’entre elles émanaient de start-up ou de PME admises sur le segment EGM (Euronext Growth Milan). Une poignée d’entreprises de plus grande taille se sont néanmoins introduites sur le MTA, à l’image du spécialiste des systèmes de chauffage Ariston Holding et du groupe de cosmétiques Intercos, tous deux cotés depuis novembre dernier. Ces derniers pèsent désormais en Bourse respectivement 1,06 milliard et 807 millions d’euros. Au premier semestre 2021, le marché réglementé de la Bourse milanaise a accueilli deux autres entreprises, le fabricant de yachts Italian Sea Group et la société biotechnologique Philogen, qui affichent une capitalisation respective de 342 millions et 421 millions d’euros.