Caddie se déclare en cessation de paiement


Etranglé par la hausse du coût des matières premières, par des difficultés d’approvisionnements et par un cluster, l’inventeur du chariot mécanique pour grande surface va être placé en redressement judiciaire. La société alsacienne, qui inventa le célèbre chariot pour grandes surfaces, très dépendant de l’export, a été particulièrement frappé par le coronavirus, avec un chiffre d’affaires en recul de 22 à 17 millions d’euros entre 2019 et 2020. La hausse du prix des matières premières et les difficultés d’approvisionnement ont encore asséché les réserves de trésorerie, ainsi qu’un cluster de coronavirus au sein de ses équipes.