Démission d’un directeur de participations de Société Générale Capital


David Cognasse, directeur de participations chez Société Générale Capital Partners, vient d’annoncer son départ sur son compte LinkedIn. Iloccupait ce poste depuis 2011, où il était chargé des investissements dédiés aux prises de participations dans desPME. Auparavant, il a travaillé en tant que chargé d’affaires chez Grand Sud-Ouest Capital, une filiale decapital investissement du groupe Crédit Agricole. Il fut également associé enfusions et acquisitions chez KPMG Corporate Finance. David Cognasse quitte son poste dans le monde de la finance pour un projet entrepreneurial avec son associé Eugenie Capriglia dénommé Olympe Immobilier. Ce dernier va créer des logements en transformant des grandes maisons en colocations dans les régions bordelaise et parisienne.