La Fédération bancaire française nomme une directrice en charge du climat 


La Fédération bancaire française (FBF), l’organisation qui représente toutes les banques installées en France, a annoncé la nomination de Karen Degouve en tant que directrice en charge du climat le 3 janvier 2022. Auparavant responsable du développement de la finance durable chez Natixis, elle a aussi été membre du conseil d’administration de l’International Emissions Trading Association (IETA) entre 2008 et 2012. Elle remplace Patrick Bader qui a occupé ce poste entre octobre 2019 et août 2021 avant de partir représenter BNP Paribas au sein de la plate-forme de l’Union européenne sur la finance durable. Il a notamment dirigé la Commission climat destinée à promouvoir les meilleures pratiques parmi les banques françaises.