Evergrande suspend sa cotation à la Bourse de Hong Kong


Le géant chinois de l’immobilier China Evergrande Group, en grande difficulté financière, a annoncé qu’il allait suspendre ce lundi sa cotation à la Bourse de Hong Kong en amont de la publication d’un communiqué qui contiendrait des «informations privilégiées» . Le groupe n’a pas donné davantage de précisions. Evergrande, qui croule sous une dette globale estimée à plus de 300 milliards de dollars, n’a une nouvelle fois pas honoré les paiements de coupons obligataires étant arrivés à échéance jeudi, pour un montant total de 255 millions de dollars, bien que le groupe bénéficie d’un délai de grâce de 30 jours . Certains analystes évoquaient la possibilité d’annonces sur des cessions d’actifs, les actions d’une de ses filiales cotées spécialisées sur les véhicules électriques étaient, du coup, en hausse. D’après la presse chinoise, le gouvernement de la ville balnéaire de Hainan a ordonné le 30 décembre à Evergrande de détruire sous dix jours ses 39 immeubles d’habitation à cause de travaux illégaux. Aucun commentaire n’a été effectué par le géant de l’immobilier.