Antin envisagerait de vendre l’opérateur espagnol de fibre Lyntia


Le fonds d’investissement Antin Infrastructure Partners envisage de mettre en vente l’opérateur de réseaux de fibre espagnol Lyntia à la mi-janvier, rapporte lundi le journal espagnol Expansion, citant des sources de marché non identifiées. Lyntia pourrait être valorisé jusqu'à quatre milliards d’euros, ajoute le quotidien, précisant que Cellnex et American Tower figurent parmi les acquéreurs potentiels. Sollicités par Reuters, Antin et American Tower n’ont pas répondu à une demande de commentaire. Un porte-parole de Cellnex n’a pas souhaité commenter.