Le régulateur néerlandais recadre les «finfluenceurs»


Le régulateur des marchés financiers néerlandais AFM a les"finfluenceurs» dans le viseur. Ce terme se réfère aux individus profitant de leur exposition sur les réseaux sociaux pour faire la promotion de produits financiers. En France, l’AMF avait par exemple recadré vertement la star de télé-réalité Nabilla Benattia-Vergaraqui avait vanté les mérites du bitcoin en 2018 sur son compte Snapchat. L’influenceuse a également dû régler une amende de 20.000 euros àla Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) pour avoir fait la promotion d’une formation de trading. Aux Pays-Bas donc, l’AFM a publié une étude portant sur près de 150 influenceurs de la finance locaux suivis par plus d'1,1 million de comptes sur les réseaux sociaux. Le finfluenceur moyen a environ 11.000 followers (les comptes qui le suivent, ndlr). Faux experts L’autorité a reçu plusieurs douzaines de plaintes de la part d’investisseurs particuliers qui ont perdu «beaucoup d’argent» en investissant sur les «tuyaux» donnés parfinfluenceurs locaux. Si, selon le régulateur, la plupart des finfluenceurs ont de bonnes intentions,l’intérêt des investisseurs n’est pas toujours la priorité de cette communauté. L’AFM remarque que ces influenceurs de la finance n’ont bien souvent ni éducation financière niexpérience de travail dans la finance, alors même que leurs followersles considèrent comme des experts en la matière. Le rapport de l’AFM note que 50 finfluenceurs parmi ceux interrogés proposent des cours ou formations, payants ou gratuits, sur la façon de devenir indépendant financièrement ou faire du trading au quotidien. L'étude observe en outre que 17 finfluenceurs vendent des livres sur l’investissement qu’ils ont écrit eux-mêmes et 20 autres vendent des analyses ou rapports d’investissement qu’ils ont rédigés. Leur contenu n’a pas été analysé par l’AFM dans le cadre de l'étude. Enfin, 24 de ces finfluenceurs vendent des «signaux» d’investissement à l’achat ou à la vente pour tel ou tel titre via des SMS ou des vidéos. Certainessociétés d’investissement recadrées Le régulateur néerlandais arappelé que les messages postés par les finfluenceurs sur les réseaux sociaux sont rarement neutres parce qu’ils ont un intérêt à faire la promotion de ces produits financiers. L’AFM épingle au passagele manque de transparence des finfluenceurs. Les sociétés d’investissement ont également été rappelées à leurs devoirs par le régulateur néerlandais, qui leur a signifié que les commissions de recommandations par des tiers n'étaient pas autorisées. Certaines travaillent avec des finfluenceurs pour attirer de nouveaux clients et leur faireouvrir un compte, ce qui est illégal si le finfluenceur est rémunéré pour cela. Les sociétés concernées ont été priées de se mettre en conformité par le régulateur.