L’ex-DG de Nikko AM et un ancien du GPIF lancent un fonds actions


Tokihiko Shimizu, l’ancien directeur général de Japan Post Investment Corporation, vient de lancer un fonds actions «growth», selon Hedgefundsclub. Afin de lancer ce fonds, Tokihiko Shimizu a co-fondé Fiducia avec Takumi Shibata, l’ancien président-directeur général de Nikko Asset Management. Ce véhicule éponyme investira dans les actions dans la «deep tech», C’est-à-dire les startups qui proposent des produits ou services sur la base d’innovations de rupture. Il va également investir dans les technologies réelles, avec une application directe aux problèmes mondiaux. Avant de se lancer dans ce chemin, Tokihiko Shimizu était dernièrement le directeur général et membre du conseil d’administration chez Japan Post Investment Corporation. Auparavant, il a travaillé chez Japan Post Bank en tant que senior managing director, et comme responsable du département de capital-investissement. Entre 1998 et 2007, Tokihiko Shimizu fut directeur adjoint de la division des fonds de pension d’entreprisesau sein de ministère de la santé, du travail et du solidarité au japon.En 2007, il a été promu au rang du responsable des stratégies d’investissement duGovernment Pension Investment Fund (GPIF). Pour sa part, Takumi Shibata était dernièrement le président-directeur général de Nikko Asset Management entre 2014 et 2019. Auparavant, il fut directeur d’opérations chez Nomura Holdings de 2008 à 2013 ainsi que directeur général de Nomura Asset Management entre 2005 et 2008. Il est entré chez Nomura en 1988 comme responsable de la banque d’investissement, avant d’être promu président et directeur général en 1997.