Les marchés de taux devraient reprendre leur souffle après la fête


Les marchés de taux ne pourront pas faire pire qu’en 2022, indiquaient les professionnels l’an dernier à la même époque , alors que le resserrement monétaire avait commencé à faire des dégâts sur le fixed income. Ils ne prévoyaient pas une inflation aussi persistante, ni des banques centrales aussi restrictives (hawkish). La Fed a continué à relever ses taux de 25 points de base (pb) lors de quatre réunions sur cinq, de 4,50% à 5,50%, avant une pause sur les trois autres. De quoi ramener l’inflation annuelle (CPI) de 6,1% à 3,1%. La Banque centrale européenne (BCE) a relevé le taux de dépôts six fois sur huit, de 2% à 4% au motif qu’elle avait du retard – l’inflation CPI a quand même chuté de 9,2% à moins de 3%. Et la Banque d’Angleterre (BoE) a cherché un chemin intermédiaire avec cinq hausses de taux sur huit possibles, de 3,50% à 5,25%, mais une inflation sous-jacente (CPI «core») qui perdure davantage (5,1%). Les messages sont donc longtemps restés «hawkish». Avec un certain pouvoir de conviction de la Fed autour d’un atterrissage en douceur (soft landing) de l’économie américaine qui, associé à la perspective d’une politique monétaire durablement restrictive, a poussé les taux longs bien haut en septembre-octobre. «Les banques centrales ont tenu le discours ‘higher for longer’ toute l’année jusqu’au Comité de politique monétaire de la Fed ( FOMC ) du 13 décembre , rappelle Thomas Giudici, responsable de la gestion obligataire chez Auris Gestion. Additionné à des positions spéculatives de hedge funds, aux sorties d’investisseurs chinois et aux montants d’émissions de dette records, cela a porté les taux des US Treasuries à 10 ans vers des sommets.» De 3,55% le 1ᵉʳ janvier jusqu’à 5,02% le 22 octobre. De quoi se risquer à une performance de -7%, meilleure que les -13% de 2022 mais encore négative. Après, les données économiques (hors inflation et croissance) sur les Etats-Unis ont continué à se dégrader, terminant presque toujours sous les attentes du consensus, et le FOMC a acté qu’il prévoit d’opérer trois à quatre baisses de taux en 2024. Comme souvent, les marchés ont extrapolé le message envoyé par les prévisions des gouverneurs, les «dots», et en ont valorisé sept à huit, même s’ils n’en comptaient plus que six vendredi 29 décembre, dont une première dès la réunion du 20 mars. «Les autres banques centrales tentent de faire diverger les taux, mais la direction est à sens unique et intimée par les Etats-Unis» , estiment, Padhraic Garvey et Benjamin Schroeder, stratégistes taux chez ING, qui penchent aussi pour une baisse globale de 150 pb. Vers une remontée début 2024 ? Les taux longs ont accompagné le mouvement, les US Treasuries 10 ans chutant de 5,02% à 3,88% pour proposer un rendement record proche de 10% sur deux mois, et repasser en positif pour qui aurait acheté ces titres début 2023. «Le récent rallye semble exagéré, encore lié à cette peur de le rater (‘fear of missing out’, Fomo ) sur les taux longs, censés refléter les anticipations d’inflation et de croissance . Certes, l’inflation a baissé, mais moins sur les services. Et on connaît la difficulté du dernier mouvement vers l’objectif de 2%. D’autant que les baisses de l’inflation et des taux redonnent du pouvoir d’achat aux ménages et des capacités financières aux entreprises» , poursuit Thomas Giudici. Ce dernier n’occulte ni les risques géopolitiques – haussiers sur les prix du fret et des matières premières -, ni le risque politique spécifique aux Etats-Unis – «où la Fed pourrait devancer un peu ses baisses de taux pour éviter d’interférer dans les élections présidentielles au second semestre» . Tandis qu’un éventuel rebond de la croissance pourrait ralentir la normalisation de l’inflation en zone euro. A lire aussi: Les prévisions économiques 2024 font le grand écart En ce début d’année 2024, les marchés devraient reprendre leur souffle avec une possible remontée des taux longs si l’inflation diminue trop doucement - elle connaîtra un soubresaut en zone euro à cause d’effets de base en décembre-janvier -, et si l’activité américaine ne ralentit pas assez - l’indicateur GDPNow de la fed d’Atlanta est passé d’une croissance estimée pour le T4-2023 de 1,2% à 2,3% en trois semaines . Comme la Fed finira très probablement par baisser son taux directeur malgré l’incertitude sur la date initiale, beaucoup croient en une prochaine repentification de la courbe des Treasuries entre 2 et 10 ans. L'écart entre ces deux échéances est proche des -50 pb aujourd’hui comme voilà un an (4,35%-3,85%). Cette normalisation vers un écart de +20 pb en 2024 puis vers +100 pb en 2025 s’opérerait donc par une baisse des taux courts si les taux longs stagnent globalement, et également en zone euro. «Le nouveau ton du FOMC affaiblit le dollar américain, or un billet vert plus faible et des attentes de réduction des taux en dollar rendent les réductions de taux un peu plus faciles ailleurs» , poursuivent les stratégistes d’ING. «Les US Treasuries devraient quand même afficher de meilleures performances en 2024 , notent Théophile Legrand et Benoît Gérard, stratégistes taux chez Natixis. Outre des baisses de taux plus importantes à la Fed qu’à la BCE, les taux américains pourraient bénéficier d’un réajustement baissier vers le niveau de taux neutre de 3%. En revanche, le seuil de 2% pourrait freiner le potentiel de baisse de Bunds en zone euro. D’autant plus que la réduction du bilan de la banque centrale (Quantitative tightening, QT) s’y intensifiera.» Ce sujet du QT sera davantage d’actualité pour la BCE que pour la Fed . D’autant que les Etats de la zone euro , comme les Etats-Unis par ailleurs , vont battre de nouveaux records d’émissions, entraînant une augmentation de la prime de terme. Personne n’aurait imaginé que les spreads italiens (BTP-Bund à 165 pb) et français (OAT-Bund à 48 pb) avec les taux allemands à 10 ans se resserrent autant en cette fin d’année. «Mais certains investisseurs comme les assureurs-vie sont désormais ravis des niveaux de taux longs, au-dessus de 3% à 30 ans pour la France, et leur repositionnement sur ces actifs sans risque vient compenser la moindre offre de la banque centrale» , ajoute Thomas Giudici. A lire aussi: La BCE résiste au pivot monétaire Fin des taux négatifs au Japon ? Comme depuis le printemps, les regards seront encore très tournés vers la Banque du Japon (BoJ), dont le taux directeur est bloqué sur -0,10% depuis 2016. Encore à contrecourant, la BoJ pourrait le relever en 2024. En janvier ou en avril, du moins au premier semestre, selon les spécialistes. L’inflation tant attendue est revenue dans l’Archipel depuis 2022 à la faveur de la réouverture de l’économie mondiale post-Covid. L’année 2023 a confirmé cette tendance, avec un pic au-dessus de 4%. Mais les derniers chiffres des prix à la consommation ont légèrement tangué, ce qui a fait douter le comité de politique monétaire sur la pérennité de l’inflation. Les responsables de la BoJ ont précisé au marché qu’ils voulaient s’assurer que l’inflation hors énergie et alimentation se maintienne au-dessus de 2%. Ils comptent aussi sur un effet de boucle salaire-prix, et vont pour cela surveiller l’avancée des négociations salariales au printemps. Les informations contradictoires tirées des dernières statistiques, couplées aux ballons d’essais du gouverneur Kazuo Ueda, ont pu toutefois perturber les analyses des investisseurs, et créer quelques remous sur les marchés de taux. En attendant l’annonce historique de remontée du taux directeur, la BoJ a déjà modifié cet été sa politique de contrôle de la courbe des taux pour donner un peu d’air au marché. L’institution vise toujours un rendement de 0% pour les obligations souveraines à 10 ans (JGB), avec un intervalle de fluctuation de 50 pb à la hausse ou à la baisse. Cependant, ces 50 pb ne sont désormais plus une limite fixe, mais une «référence», la banque se proposant de racheter des «govies» pour ne pas dépasser 1%. Les investisseurs ont déjà profité de cette libéralisation en faisant grimper le taux jusqu’à 0,97% le 1ᵉʳ novembre, obligeant la BoJ à intervenir de nouveau, parfois massivement. Le taux à 10 ans est désormais retombé à 0,63%. A lire aussi: En se démarquant, la Banque d’Angleterre soutient la livre sterling A lire aussi: La Banque du Japon reporte à 2024 ses décisions cruciales