Le canal de Suez réalise un chiffre d’affaires record en 2021


Les revenus générés par le canal de Suez ont atteint un niveau sans précédent en 2021 à 6,3 milliards de dollars (5,54 milliards d’euros), contre 5,6 milliards en 2020, a déclaré dimanche George Safwat, porte-parole du canal exploité par l’Etat égyptien. Au total, 20.694 bateaux ont transité par le canal en 2021 contre 18.830 un an plus tôt, soit une hausse de 10%. Le trafic dans le canal de Suez, par lequel passe 12% du volume de marchandises échangées dans le monde entier, a été bloqué six jours en mars par l'échouement d’un porte-conteneurs, l’Ever Given.