Taxonomie&nbsp;: Bruxelles qualifie le nucléaire et le gaz comme des activités de transition


Le projet de taxonomie verte européenne a basculé avec la nouvelle année. La Commission européenne (CE) a envoyé dans la nuit du 31 décembre son tant attendu projet d’acte délégué sur la taxonomie verte couvrant les activités gazières et nucléaires, pour consultation aux experts des Etats membres et de la plateforme sur la finance durable. La taxonomie est un outil de classement des activités économiques en fonction de leurs émissions de CO2 et de leurs conséquences sur l’environnement, avec le double objectif de donner une boussole ‘verte’ aux investisseurs et de combattre le greenwashing . Elle définit les conditions générales qu’une activité économique doit remplir pour être considérée comme écologiquement viable. En ce qui concerne les activités liées à l’atténuation du changement climatique, elles peuvent être classées comme étant « durables », « habilitantes » ou « transitoires ». Séries de conditions Aux termes du projet consulté par L’Agefi , le nucléaire et le gaz sont bel et bien inclus dans la taxonomie européenne, ce que souhaitait la France , mais ces deux énergies figurent toutefois dans la liste des activités de transition climatique, avec une série de conditions techniques et temporelles. Une catégorie alternative qui rendrait notamment plus compliqué l’accès au financement de la filière nucléaire que si l’énergie était considérée comme durable. Le projet de la Commission couvre par ailleurs trois types d’activités nucléaires: la recherche et le développement, l’extension de la durée de vie d’une centrale et la construction de nouvelles centrales. Ainsi, les investissements peuvent figurer dans la taxonomie si un Etat membre dispose d’un plan, de fonds et d’un site pour éliminer les déchets radioactifs en toute sécurité. L’extension de la durée de vie des centrales existantes sera également considérée dans la taxonomie «compte tenu des longs délais d’investissement dans de nouvelles capacités de production nucléaire» , indique le texte. Les centrales devront toutefois «inclure des modifications et des améliorations de la sécurité» afin de garantir qu’elles respectent «les normes de sécurité les plus élevées possibles». Concernant les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040 pour être dans les clous. Enfin, les nouvelles centrales nucléaires devront recevoir un permis de construire avant 2045 pour que leur construction puisse être considérée comme permettant la transition. Critiques Quant au gaz , pour les activités de production d'électricité, de coproduction à haut rendement et de chauffage urbain, il sera éligible à la taxonomie comme énergie de transition pour les centrales émettant peu de CO2, avec un seuil fixé à moins de 100 g de CO2 par kWh, jugé très difficile à atteindre par des experts. Cependant, si la construction d’une centrale reçoit un permis de construire avant le 31 décembre 2030, le seuil sera relevé à 270 g de CO2 par kWh à condition que sa construction permette de remplacer des infrastructures existantes beaucoup plus polluantes et de répondre à une série de normes techniques. Les critiques des anti-nucléaires ne se sont pas faites attendre. Le nouveau ministre de l’Economie allemand, Robert Habeck (Verts), a notamment remis en doute la crédibilité de l’ensemble de l’outil: « On peut se demander si ce greenwashing trouvera une quelconque acceptation sur le marché financier » . D’autres voix gouvernementales se sont élevé en Autriche ou en Espagne pour s’opposer au projet. «Nous allons examiner de près le projet présenté et avons déjà demandé un avis juridique sur le nucléaire dans la taxonomie. Si ces plans sont mis en œuvre en l'état, nous porterons plainte. Car le nucléaire est dangereux et ne constitue pas une solution dans la lutte contre la crise climatique» , a lancé samedi la ministre de l’environnement autrichienne, Leonore Gewessler. Les Etats membres et la plateforme de la finance durable auront jusqu’au 12 janvier pour donner leur avis sur l’avant projet de l’exécutif européen. La Commission devrait présenter sa proposition finale avant la fin du mois. Passée la publication, le Conseil de l’UE et le Parlement ne pourront plus amender la proposition, mais uniquement l’approuver ou la rejeter, pendant un délai de quatre mois. Pour s’y opposer, le Conseil doit réunir une majorité qualifiée renforcée, (20 Etats membres représentant au moins 65% de la population de l’UE). Au Parlement européen, une majorité absolue est nécessaire. Dans les deux cas, cela semble hors de portée.