La France prend la présidence tournante de l’UE


Treize ans qu’elle n’avait pas assuré ce rôle. La France assure depuis samedi, jusqu’au 30 juin 2022, la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE). Emmanuel Macron aurait pu choisir de passer son tour, pour que cela ne coïncide pas avec l’agenda de l’élection présidentielle, prévue en avril. Mais il a manifestement préféré y voir une coïncidence opportune. Aux débuts de la Communauté économique européenne (CEE), lorsqu’elle ne comptait que six adhérents, la France assurait cette fonction tous les trois ans. Aujourd’hui, elle doit laisser les 26 autres capitales prendre leur tour. Paris a pris, le 1er janvier, le relais de la Slovénie, qui présidait le Conseil de l’UE depuis le 1er juillet, et cèdera son tour au second semestre à la République tchèque. Symboles de ce relais, la tour Eiffel et l'Élysée se sont illuminés au même moment en bleu, couleur de l’Europe. Le Conseil de l’UE représente les intérêts des 27 États membres face à la Commission et au Parlement européens. La présidence semestrielle convoque les réunions des ministres, fixe l’agenda et conduit les négociations. Pour cette « PFUE » (présidence française de l’UE), le président français a annoncé ses ambitions : « 2022 doit être l’année d’un tournant européen » , a-t-il lancé vendredi soir lors de ses voeux de Nouvel An. Il s’agit de rendre « l’Europe puissante dans le monde, pleinement souveraine, libre de ses choix » , avait-il déjà annoncé le 9 décembre. Pendant six mois, la France aura un agenda chargé, forte du pouvoir d’influence dont elle disposera sur cette période pour faire avancer certains sujets. Parmi les dossiers les plus épineux figurent les velléités russes en Ukraine, et la crise sanitaire, alors que le variant Omicron obscurcit de nouveau l’horizon économique européen. Paris s’est fixé trois chantiers prioritaires : l’instauration de salaire minimum dans toute l’UE, la régulation des géants du numérique, et la création d’une taxe carbone sur les produits importés en Europe en fonction de leur impact environnemental. Emmanuel Macron prône également une réforme de l’espace Schengen afin de mieux « protéger les frontières » européennes face aux crises migratoires - un sujet qui sera au cœur de la campagne présidentielle. Il entend aussi réviser les règles budgétaires - les critères de Maastricht - qui encadrent les déficits européens afin de pouvoir financer plus d’investissements européens et de croissance. Et continuer à faire avancer l’Europe de la défense, malgré les réticences de certains partenaires, soucieux avant tout de la protection de l’OTAN.