Terra Firma envisage de vendre Annington Homes


Le fonds Terra Firma est en pourparlers pour vendre la société d’immobilier Annington Homes, a rapporté Sky News ce week-end. Le nom du repreneur éventuel n’est pas précisé. La transaction devrait valoriser le groupe d’immobilier à plus de 9 milliards de livres (10,7 milliards d’euros), dette comprise. Annington est l’un des plus grands propriétaires privés de biens résidentiels au Royaume-Uni. La majorité de ses 40.000 logements sont loués au ministère de la Défense dans le cadre d’un contrat de 200 ans.Terra Firma a racheté Annington à Nomura Holdings en 2012 pour un montant de 3,2 milliards de livres.