Vinci boucle l’acquisition des activités d’énergie d’ACS


Vinci et ACS ont finalisé en fin de semaine dernière le rachat par le groupe français des activités énergie de l’espagnol. Les deux sociétés avaient conclu cette transaction de 4,9 milliards d’euros en mars. ACS a indiqué que cette opération lui rapportera une plus-value nette d’au moins 2,9 milliards d’euros. Ces activités regroupent 45.000 employés et représentent un chiffre d’affaires de six milliards d’euros, principalement en Espagne et en Amérique latine. ACS et Vinci ont en outre finalisé un accord de joint-venture pour créer une nouvelle entité, dont Vinci détiendra 51%, en vue d’acquérir les actifs d’énergie renouvelable développés par l’unité commerciale Cobra IS.