Axa conclut la cession d’Axa Banque Belgique à Crelan pour 691 millions d’euros


Axa a annoncé vendredi avoir bouclé la cession de ses activités bancaires en Belgique, Axa Banque Belgique, à la banque belge Crelan, pour 691 millions d’euros. Cette somme comprend un montant net de 611 millions d’euros en numéraire, et le transfert à Axa Belgique de 100% de Crelan Insurance, valorisée à 80 millions d’euros, a précisé le groupe dans un communiqué. Dans le cadre de l’opération, Axa et Crelan ont conclu un accord de distribution de long terme en assurance dommages et prévoyance qui sera effectif à partir du 1er janvier 2022. Cet accord étend celui existant entre Axa Banque Belgique et Axa Belgique à l’intégralité du réseau bancaire de Crelan, a précisé Axa. En outre, «Axa a souscrit à l'émission d’une dette subordonnée hybride réalisée par Crelan pour unprix de souscription de 245 millions d’euros et ne prend désormais plus une participation minoritaire de 9,9% dans Crelan et Axa Banque Belgique, tel que communiqué à l’annonce de l’opération» , a indiqué l’assureur.