Covid : la France raccourcit les périodes d’isolement


Les personnes positives au Covid-19 devront s’isoler durant une période comprise entre sept et dix jours, en vertu d’un protocole simplifié, a indiqué le ministre français de la Santé dans un entretien au JDD. « Dès demain (lundi, NDLR), les personnes positives dont le schéma vaccinal est complet devront s’isoler pendant sept jours. Cet isolement pourra être levé au bout de cinq jours en cas de test antigénique ou PCR négatif. Ceux qui ne sont pas vaccinés devront s’isoler dix jours, avec une sortie possible au bout de sept jours selon les mêmes conditions » , a expliqué Olivier Véran. Pour les cas contacts ayant un schéma vaccinal complet, l’isolement n’est plus obligatoire à condition de faire des tests réguliers. « Cette cinquième vague sera peut-être la dernière. Omicron est tellement contagieux qu’il va toucher toutes les populations du monde. Il va entraîner une immunité renforcée : on sera tous plus armés après son passage » , espère le ministre.