La Chine est au centre du nouveau partenariat économique régional global


Le Partenariat économique régional global (Regional comprehensive economic partnership, RCEP) est entré en vigueur le 1er janvier. Ses 15 membres, dont la Chine, le Japon, la Corée du Sud et de nombreux autres pays asiatiques, à l’exception de l’Inde, espèrent que cette initiative, menée par Pékin et qui englobe environ un tiers du commerce mondial, les aidera à se remettre de la pandémie. Il s’agit du plus grand accord de libre-échange au monde. Il supprime les droits de douane sur des milliers de produits, simplifie les procédures commerciales et offre des avantages mutuels aux pays membres. L’accord couvre également des questions comme le e-commerce, la propriété intellectuelle et les marchés publics. Le RCEP devrait stimuler le commerce dans la région de 2%, soit 42 milliards de dollars, par l’accroissement des échanges commerciaux et le détournement des échanges facilité par le changement des règles tarifaires.