L’ex-patron de Volkswagen revient dans le viseur de la justice allemande


Le procès contre l’ancien président du directoire de Volkswagen, Martin Winterkorn , dans le contexte de l’affaire du «Dieselgate», va bientôt recommencer après deux ans d’interruption pour raison médicale, a indiqué jeudi la justice allemande. Les poursuites doivent reprendre pour manipulation de marché, après l’impasse des procédures parallèles pour fraude, à la demande du parquet, a précisé dans un communiqué le tribunal de Brunswick, près du siège historique de Volkswagen situé à Wolfsburg. Le dirigeant déchu est accusé « de ne pas avoir délibérément informé le marché des capitaux en temps opportun, bien qu’il ait eu connaissance de l’installation d’un dispositif d’arrêt inadmissible dans les moteurs diesel », explique le communiqué. Le scandale a éclaté à l’automne 2015, quand le premier groupe automobile allemand a reconnu avoir truqué 11 millions de voitures pour qu’elles affichent des niveaux d'émission d’oxydes d’azote inférieurs à la réalité. Mais Martin Winterkorn avait été dispensé de ce procès historique pour raison médicale en 2021. A lire aussi: La Commission européenne sanctionne un cartel automobile allemand Un impact possible sur la procédure pour fraude La même année, le tribunal de Brunswick avait provisoirement abandonné le chef d’accusation de manipulation de marché, en considérant que les sanctions qui auraient pu en découler auraient été « insignifiantes » par rapport aux sanctions potentielles en cas de fraude. Etant donné que l’ancien dirigeant n’a pu être entendu dans le procès pour fraude, le parquet a finalement jugé utile de relancer la procédure pour manipulation de marché. L’issue de l’affaire de manipulation de marché pourrait «avoir un impact » sur la procédure pour fraude en plus d’une éventuelle sanction, souligne le communiqué du tribunal, ajoutant que la date d’ouverture du procès n’a pas encore été fixée. Le premier haut dirigeant jugé dans le scandale du Dieselgate a été Rupert Stadler, ancien patron d’Audi, filiale de Volkswagen. Le tribunal régional de Munich l’a condamné en juin dernier à 21 mois de prison avec sursis ainsi qu’à une amende de 1,1 million d’euros pour fraude. Il a évité la prison ferme grâce à des aveux tardifs. (Avec agences)