Une année positive pour l’euro face au dollar


L’euro-dollar a vu, cette année, sa parité rythmée quasi exclusivement par les annonces de politiques monétaires de part et d’autre de l’Atlantique. Malgré un différentiel de croissance favorable pour les Etats-Unis, les investisseurs ont privilégié ces derniers mois la zone euro en raison du changement de ton du comité de politique monétaire américain. La Banque centrale européenne n’a, elle, pas encore envoyé de signal de pivot. «La BCE n’[es]t pas en position de baisser la garde», a déclaré sa présidente Christine Lagarde lors de la réunion de mi-décembre. Même si certains estiment que l’institution de Francfort ne sera pas capable de résister trop longtemps avant une baisse des taux, les fortes incertitudes sur les projections pour les douze mois à venir pour l'économie américaine ont renforcé l’attrait de la monnaie commune. Les scénarios centraux des différentes banques d’investissement et sociétés de gestion divergent en effet parfois très fortement sur la croissance, l’inflation et la politique monétaire aux Etats-Unis en 2024, tandis que la zone euro apparaît finalement plus simple à lire. La livre britannique, de son côté, a évolué en tandem avec l’euro face au dollar, comme l’attestent les cours. La Banque d’Angleterre a suivi une stratégie de politique monétaire très vigoureuse, passant de presque 0% début 2022 à 5,25% en août 2023 . La baisse de l’inflation en septembre outre-Manche a donné un peu de répit à l’institution, qui a finalement choisi de maintenir ses taux hauts plus longtemps que prévu par les marchés. Enfin, Annus Horribilis pour le yen. La devise nippone a perdu jusqu’à 16% au cours de l’année, et a dépassé un temps les 150 yens pour un dollar, une ligne rouge pour le pouvoir politique . Elle a finalement profité, à partir de l’automne, de signaux hawkish de la part de la banque centrale et du ministère des Finances. La politique monétaire de la Fed de ces deux derniers mois aura finalement conduit à la fragilisation du dollar face aux principales devises de la planète, comme l’atteste sa parité avec le panier du G-10.