Les inscriptions au chômage progressent à nouveau aux Etats-Unis


Le nombre d’actifs américains ayant effectué une première demande d’allocation chômage a augmenté de 12.000 unités lors de la semaine qui s’est terminée le 23 décembre, à 218.000 en données corrigées des variations saisonnières, a indiqué jeudi le département américain du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ). Les économistes interrogés par le Wall Street Journal s’attendaient à 215.000 inscriptions au chômage. La moyenne mobile sur quatre semaines, qui lisse la volatilité des données, a légèrement baissé (212.000). Le BLS a par ailleurs indiqué que le nombre de personnes percevant une allocation chômage depuis plus d’une semaine avait crû de 14.000 unités, à 1.875.000, pour la semaine terminée au 16 décembre, la dernière pour laquelle ces données sont disponibles. La moyenne mobile sur quatre semaines pour ce total s’établit à 1.865.000 (voir graphique). Ces résultats restent conformes aux attentes croissantes selon lesquelles la Réserve fédérale (Fed) devrait entamer son cycle de baisse des taux au premier trimestre 2024, avec une probabilité à plus de 88% selon les marchés de futures sur le CME ( Fedwatch Tool ). Quel pouvoir prédictif ? Ces données sur les demandes d’indemnités chômage ont encore animé les marchés pendant une longue partie de l’année. Ils attendaient un signal fort sur l’emploi pour voir la Fed opérer son pivot, d’une phase de resserrement monétaire vers une phase d’assouplissement. Mais la crise du Covid, avec une conjonction de facteurs démographiques (départs en retraite) et sociologiques (moindre mobilité), a sans doute changé la donne. En effet, après que les demandes d’assurance chômage ont touché un point bas mi-2022, les économistes de Deutsche Bank avaient fait tourner leurs modèles et établi que lorsque les demandes totales remontent 11,5% au-dessus de leur dernier point bas, c’est historiquement le signal d’une entrée en récession des Etats-Unis dans les six à douze mois suivants - un signal suffisamment fort lors des précédentes crises pour que le président de la Fed Alan Greenspan se soit assuré en 1995 qu’elles puissent être publiées chaque jeudi. Ce seuil a cette fois été franchi entre octobre et décembre 2022 (selon si on prend les données brutes au plus bas en mai, ou ajustées des variations saisonnières au plus bas en septembre). Et elles ont même été plus de 40% au-dessus toute l’année 2023 (45% jeudi). Mais grâce aux facteurs précités, la Fed semble sur la voie de gagner son pari d’un atterrissage en douceur (soft landing) de l’économie américaine sans une forte hausse du taux de chômage (3,7%). A moins que ses injections de liquidités (quantitative easing, QE) et les soutiens budgétaires n’aient fait que repousser la récession encore de quelques mois. L’emploi américain sera encore scruté la semaine prochaine, avec le point sur les offres d’emploi (Jolts), le 3 janvier, et les créations d’emplois et taux de chômage, le 5 janvier. (avec Agefi-Dow Jones) A lire aussi: La Fed pivote aussi à cause du ralentissement de la croissance A lire aussi: Raphaël Gallardo : «Les chiffres bruts de l’emploi américain apparaissent complexes à interpréter»