Le prix du gaz s’est assagi en 2023, à la faveur d’un bon climat et d’efforts sur la demande


C’est une hausse momentanée qui ne devrait pas avoir de conséquences importantes sur la tendance de plus long terme. Les prix à terme du gaz naturel européen de référence à Rotterdam (TTF à 1 mois) ont augmenté de plus de 8% mercredi pour atteindre 37 euros/MWh sous l’effet des frappes américaines en Irak et de nouvelles attaques des militants Houthis en Mer Rouge depuis mi-décembre . Avant de revenir à 35,50 euros/MWh dans l’après-midi. Certaines cargaisons de gaz naturel liquéfié (GNL) ont rallongé leur itinéraire pour éviter la région, ce qui pourrait légèrement renchérir le coût total dans les prochains mois (40,30 euros/MWh sur l’échéance Janvier 2025), mais la hausse devrait rester contenue. L’hiver au chaud Le marché reste attentif, même si les stratégistes de Goldman Sachs estiment qu’ «un scénario de perturbations à cause du Canal de Suez n’aurait qu’un impact limité sur les marchés du GNL» , ne réduisant pas de manière significative l’approvisionnement mondial malgré des coûts plus élevés sur l’itinéraire spécifique du Qatar vers l’Europe. L’année aura quoi qu’il en soit connu une baisse des prix du gaz naturel de plus de 50% depuis janvier (75 euros/MWh), après une hausse de près de 15% en 2022. La demande plus faible a permis à l’Union européenne (UE) de maintenir ses stocks élevés. Au 25 décembre, ceux-ci s’élevaient encore à 87% (91% en Allemagne, voir graphique), bien au-dessus des stocks habituels à la même époque. Et les prévisions météorologiques devraient rester douces pour janvier, supérieures aux moyennes saisonnières, de quoi limiter la demande d’électricité et de gaz naturel pour le chauffage. Malgré des risques géopolitiques haussiers, «les prix subissent la pression de la combinaison d’un début d’hiver doux, qui exacerbe la faiblesse actuelle de la demande, et d’une offre robuste, soutenue par un renforcement des importations de GNL et en provenance des champs norvégiens , expliquent les experts de Timera Energy. (…) C’est dû en grande partie au début inhabituellement tardif de la saison de retrait, en raison de conditions météorologiques douces et du déchargement via les dispositifs flottants début novembre. En outre, la baisse des prix des quotas carbone EUA fait diminuer le niveau de substitution (entre gaz et charbon, ndlr) sur la production électrique européenne.» Les stratégistes de Goldman Sachs estiment au contraire que les prix actuellement bas du gaz TTF encouragent presque le passage du charbon au gaz pour le reste de l’année, ce qui pourrait poser un problème pour les stocks de l’hiver prochain. En attendant, les perspectives d’une économie mondiale au ralenti devraient limiter l’augmentation de la consommation industrielle dans les prochains mois. A lire aussi: Les attaques en mer Rouge ravivent la volatilité du pétrole A lire aussi: Le gaz naturel européen est touché par un regain de nervosité Et après ? En août 2022, la Russie a coupé son gazoduc Nord Stream à destination de l’Europe. Le continent a cependant atténué les effets macroéconomiques de cette crise gazière grâce à un hiver doux et à ses efforts pour économiser environ 10% de sa consommation. «Mais l’approvisionnement énergétique de l’UE est toujours en phase de transition et, malgré des risques moindres, certaines incertitudes persistent» , estime Hugo Le Damany, économiste chez Axa IM, et auteur d’une note sur le sujet cet automne . Avant 2022, l’Allemagne importait près de 50% de son gaz de Russie et n’avait aucune capacité d’importation de GNL. Les événements l’ont poussée à mettre rapidement en place trois unités flottantes de stockage et de regazéification (FSRU). Mais avec 250 GWh/jour (ou 0,025 milliard de m3, bcm), «cela ne compense qu’environ 15% des importations russes précédentes. Et même si l’Allemagne n’est pas loin de doubler sa capacité d’importation avec trois autres unités très prochainement, cela ne couvrira que 30% à 35% de l’offre russe de 2021.» Le pays s’appuie par ailleurs sur la production en provenance de Norvège (près de la moitié de sa consommation désormais), mais ne peut plus compter sur la production en provenance des Pays-Bas, qui ont confirmé la fermeture du site de Groningen. «L’Allemagne, qui avait réussi à économiser 20% de sa consommation en 2022 grâce au chauffage et surtout aux grands industriels, est sur un rythme de 30% depuis octobre. Mais il reste difficile de distinguer les économies structurelles (réduction permanente ; énergies alternatives) et les économies conjoncturelles (liées à des prix plus élevés ; arrêt temporaire d’activités)» , poursuit Hugo Le Damany. Il constate une importante baisse volontaire de la production dans les industries à forte consommation énergétique (chimie, verre, céramique, produits métalliques) en raison du coût des intrants, deux fois plus élevé qu’avant la crise ukrainienne. «Nous ne prévoyons aucune amélioration à court terme du côté de la demande industrielle, les perspectives des économies chinoise et américaine étant aussi relativement faibles , poursuit l’économiste. Pour les ménages, le signal prix a constitué un outil utile pour réduire la consommation de gaz et d’électricité. Mais nous doutons que ce soit durable si jamais les températures devaient se durcir à la fin de l’hiver 2023-2024, comme c’est possible avec le phénomène ‘El Niño’.» Avec 5% d’économies totales au lieu de 10% (et toujours 20% pour les industries allemandes), Hugo Le Damany calcule que le niveau de stockage terminerait l’hiver autour de 30% à 35% pour l’Allemagne, comme en avril 2022, au lieu de 65% en avril 2023… ou de 15% en avril 2018. «Cela entraînerait une pression sur les importations de l’été prochain et ne laisserait aucune marge de consommation pour l’hiver 2024-2025, sachant que nos scénarios n’intègrent pas de rupture dans les chaînes d’approvisionnement.» Les mêmes causes auraient les mêmes conséquences pour l’Italie, malgré des fournisseurs plus diversifiés: 70% via les pipelines en provenance d’Algérie, de Libye et d’Azerbaïdjan. La France, qui utilise encore 14% de GNL en provenance de Russie contre 33% de gaz norvégien, conserve la spécificité liée à sa production nucléaire : «Les problèmes de corrosion sur plusieurs centrales semblent avoir été résolus, mais nous restons préoccupés par les stocks d’uranium, qui proviennent pour 27% du Kazakhstan et pour 19% d’Ouzbékistan, deux pays étroitement liés à Moscou, et pour 20% du Niger» , conclut Hugo Le Damany. A lire aussi: Le gaz européen est de nouveau en proie à une forte volatilité