Google met fin à une action de groupe californienne sur la protection des données


Google s’engage dans une transaction à l’amiable pour solder un long contentieux sur la protection des données privées. Déposée en 2020 auprès d’un tribunal d’Oakland en Californie à l’initiative de deux résidents de cet Etat et d’un habitant de Floride, l’action en nom collectif accusait la filiale d’Alphabet d’avoir pisté en secret la navigation sur internet effectuée par des millions de personnes ayant choisi l’option de confidentialité. La plainte, qui portait sur une période de quatre ans, réclamait « au moins 5.000 dollars par utilisateur pour violation de la législation fédérale sur les écoutes téléphoniques et des lois californiennes sur la protection de la vie privée », ce qui aurait pu déboucher sur des dommages et intérêts atteignant 5 milliards de dollars (environ 4,5 milliards d’euros). Après un accord préliminaire conclu entre les avocats de Google et ceux des plaignants, les deux parties ont demandé à la juge Yvonne Gonzalez Rogers, dans un document en date du 26 décembre, de suspendre le procès qui devait s’ouvrir le 5 février 2024. Si les termes financiers de la transaction n’ont pas été divulgués, les avocats ont souligné qu’il s’agissait d’un accord contraignant obtenu par voie de médiation et qu’ils prévoyaient de faire avaliser par le tribunal « un règlement formel d’ici au 24 février prochain ». A lire aussi: Meta se plie aux exigences européennes sur la publicité ciblée Un suivi en temps réel de la navigation des internautes Dans le détail, l’action de groupe reprochait à la filiale d’Alphabet de suivre en temps réel l’activité des internautes par le biais d’outils d’analyse, de cookies et d’autres applications, même si ces utilisateurs avaient réglé leur navigateur Chrome ou d’autres navigateurs en mode privé. Les plaignants affirmaient que ce système avait transformé Google en une « mine d’informations échappant à tout contrôle », en permettant à l’entreprise de connaître leurs amis, leurs loisirs, leurs plats préférés, leurs habitudes d’achat et d’autres informations « potentiellement embarrassantes » issues de leurs recherches en ligne. En août dernier, Yvonne Gonzalez Rogers a rejeté la demande de Google d’abandonner cette poursuite judiciaire, estimant qu’il subsistait un flou sur le caractère juridiquement contraignant de la promesse faite par la filiale d’Alphabet de ne pas collecter les données des utilisateurs lorsqu’ils naviguent en mode privé sur internet . La juge avait alors relevé que Google n’avait jamais explicitement dit aux utilisateurs que cette collecte était toujours possible dans un tel cas de figure.