Xiaomi vise haut sur le marché mondial des véhicules électriques


Malgré les soucis réglementaires rencontrés en Chine, Xiaomi a l’intention de devenir un acteur majeur dans les véhicules électriques à l’échelle mondiale. Le fabricant d’appareils électroniques, dont le siège social est à Pékin, a dévoilé jeudi 28 décembre son tout premier véhicule nommé SU7, une berline à cinq places dont la commercialisation est prévue pour 2025. Ce modèle sera assemblé dans la capitale chinoise au sein d’une usine ayant une capacité annuelle de production de 200.000 véhicules. Si les locaux appartiennent au constructeur automobile public BAIC , Xiaomi fournira les équipements électroniques et les logiciels embarqués. Le véhicule aura un poids total de 2,66 tonnes, ce qui ne l’empêchera pas d’atteindre une vitesse de pointe de 265 km/heure. Son prix de vente n’a pas été précisé, mais compte tenu de son positionnement haut de gamme, il devrait au moins atteindre 400.000 yuans, soit près de 51.000 euros. Les batteries de la berline, dont l’autonomie atteindra 800 km, seront achetées à CATL et à BYD, deux intervenants chinois incontournables sur ce marché. « En travaillant sans relâche durant les 15 à 20 prochaines années, nous deviendrons l’un des cinq plus gros constructeurs automobiles au monde, en nous efforçant de développer l’industrie automobile chinoise dans son ensemble », a déclaré le PDG de Xiaomi, Lei Jun, qui compte proposer « une voiture de rêve comparable à Porsche et à Tesla ». Il estime en outre que l’expertise de son entreprise en matière de conduite autonome est l’une des meilleures du secteur. A lire aussi: Xiaomi tire parti de sa flexibilité retrouvée en matière de financement De nouveaux entrants sur un marché chinois moins dynamique La concurrence sera cependant intense sur un marché domestique actuellement dominé par BYD qui a vendu en novembre dernier plus de 300.000 véhicules électriques contre seulement 80.000 pour Tesla, selon les statistiques de la Fédération chinoise des constructeurs de voitures individuelles (CPCA). Alors que le constructeur américain a déclenché l’an dernier une guerre des prix en Chine, le marché, qui traverse une phase de ralentissement, est en outre bousculé par de nouveaux entrants tels que Li Auto, l’équipementier télécoms Huawei, le groupe technologique Baidu ou Xpeng qui coopère avec l’allemand Volkswagen. A cela s’ajoute l’arrivée de constructeurs chinois généralistes comme Geely avec sa marque Zeekr. Surtout connu pour ses smartphones en Occident, Xiaomi fabrique aussi des tablettes tactiles, des montres connectées, des écouteurs, ainsi que des trottinettes et des scooters. Inscrit en 2021 sur une liste noire par les Etats-Unis en raison de ses liens présumés avec le complexe militaro-industriel chinois, le groupe a annoncé la même année qu’il souhaitait se diversifier dans les véhicules électriques en y consacrant près de 10 milliards de dollars (9 milliards d’euros) sur dix ans . Mais il lui a fallu attendre près de deux ans et demi pour obtenir en novembre dernier le certificat de navigabilité indispensable au lancement de la berline SU7. Un redressement récent du chiffre d’affaires Après avoir enregistré une baisse de son chiffre d’affaires durant six trimestres d’affilée, Xiaomi vient de renouer avec la croissance avec des ventes en progression de 0,6% en rythme annuel à 70,9 milliards de yuans sur le trimestre clos fin septembre 2023. En dépit d’une hausse de 22% de ses dépenses en recherche et développement, son bénéfice net ajusté a atteint 6 milliards de yuans, contre seulement 2,1 milliards l’an dernier à la même époque. L’objectif de Xiaomi est de se transformer en un groupe capable de fournir des services intégrés grâce à une plateforme unique adaptée aux véhicules électriques, aux terminaux personnels et aux systèmes domotiques.