Le fonds norvégien KLP fait le ménage dans ses participations


Un grand fonds de pension norvégien disposant de 70 milliards de dollars d’actifs sous gestion, KLP, a déclaré ce jeudi qu’il s’abstiendrait d’investir dans la compagnie de pétrole saoudienne Saudi Aramco, et dans onze autres entreprises de la région du Golfe. A la suite à un examen approfondi de ses avoirs, KLP a cédé des actifs d’une valeur de 15 millions de dollars. La liste d’exclusion comprend six entreprises de télécommunications et cinq groupes immobiliers, évincés en raison d’un risque jugé « élevé » de violations des droits de l’homme. Concernant Aramco, son exclusion découle du « manque de plans d’atténuation du changement climatique et de transition énergétique », précise le communiqué du fonds de pension norvégien. Surveillance et censure Dans le secteur des télécommunications, ont aussi été exclus Emirates Telecom, Saudi Telecom, Etihad Etisalat, Ooredoo, Mobile Telecommunications Co Saudi Arabia et Kuwait’s Mobile Telecommunications Co. Pour ces entreprises, le fonds a justifié sa décision en soulignant le risque persistant de surveillance et de censure systématiques dans l’industrie des télécommunications de la région du Golfe, résultant d’une conjonction entre des « gouvernements autoritaires » et l'émergence de technologies telles que l’intelligence artificielle. Par ailleurs, les réformes immobilières ont été jugées insuffisantes dans les secteurs du bâtiment et de l’immobilier en raison de discriminations persistantes et de violations des droits de l’homme à l’encontre des travailleurs migrants d’Afrique et d’Asie. Ce qui a conduit à l’exclusion de sociétés telles qu’Emaar Properties, Aldar Properties, Dar Al Arkan Real Estate Development, Mabanee Co et Barwa Real Estate. KLP a affirmé qu’il continuerait d'évaluer les progrès des entreprises incluses et de les influencer par le biais d’une participation active. (Avec Reuters) A lire aussi: KLP exclut deux entreprises américaines pour violation des droits humains