Comment TotalEnergies réinvente le corporate venture


La réponse du berger à la bergère ? Le 30 novembre, le directeur général de Bpifrance, Nicolas Dufourq, regrettait lors d’un évènement organisé par L’Agefi que les grandes entreprises ne sachent pas «acheter des start-up» . Quelques jours plus tard, TotalEnergies annonçait l’acquisition de quatre jeunes pousses d’un coup pour quelques dizaines de millions d’euros. Un hasard de calendrier loin d’être anecdotique. Le géant de l’or noir pouvait légitimement être considéré comme en retrait de l’écosystème des start-up, lui qui a abandonné son activité de corporate venture – ces fonds d’investissement montés par des entreprises – en revendant le reliquat de son portefeuille de participations constitué à partir de 2008 à Aster Capital au printemps 2022. Un choix surprenant alors que la plupart des grands pétroliers internationaux possèdent leur fonds de corporate venture avec lequel ils n’hésitent pas à investir dans des thématiques risqués, telle la fusion nucléaire pour Eni, Shell ou encore Chevron . Le corporate venture nous a permis d’explorer de nombreuses directions «Il ne s’agissait pas d’un abandon mais d’une évolution, nous étions arrivés à la fin d’un cycle» , explique François Badoual, responsable de l’engagement avec les start-up de TotalEnergies. En remplacement, le groupe français avait en effet annoncé la création de TotalEnergies On, une plateforme d’accompagnement des start-ups installée à la Station F à Paris. Ce programme vise uniquement des entreprises travaillant sur des solutions digitales applicables à la chaîne de valeur de l’électricité, de sa production verte à son stockage en passant par sa commercialisation, son trading ou encore la mobilité électrique. Un focus clair et en cohérence avec les ambitions du groupe en matière de transition énergétique. «Le corporate venture nous a permis d’explorer de nombreuses directions. Maintenant nous savons ce que nous voulons faire et cela nous permet d’identifier, d’accélérer et, pour certaines, d’intégrer les start-up les plus innovantes dans nos business unit» , explique Antoine Delafargue, en charge du M&A pour la branche gaz, renouvelables et électricité de TotalEnergies. Cette nouvelle approche est aussi moins gourmande en capitaux, au moins dans un premier temps. TotalEnergies n’investit pas dans les dix start-up qu’il accompagne tous les six mois mais il leur offre un accès gratuit à ses infrastructures, à ses experts, à ses données. «Ce dont ont besoin les entrepreneurs, ce n’est pas tant d’argent que d’avoir accès aux marchés, aux experts, aux business» , analyse François Badoual. Depuis son lancement il y a un an et demi, le programme a reçu près de 1.000 candidatures de 12 pays européens. 14 start-up sur 29 Surtout, les quatre acquisitions finalisées début décembre prouvent que cette nouvelle forme d’accompagnement des start-up aboutit sur du concret. D’autant que TotalEnergies a aussi conclu des accords commerciaux, généralement sous la forme de contrat de licence de logiciels, avec dix autres jeunes pousses. Ainsi, sur les 29 entreprises qui ont pu expérimenter leur technologie chez le pétrolier pour le moment, 14 ont, d’une manière ou d’une autre, transformé l’essai. Pour le groupe dirigé par Patrick Pouyanné, l’objectif est double. Ces start-up doivent lui permettre d’acheter des briques de technologie pour renforcer son activité dans l’électricité et améliorer sa rentabilité. Parmi les quatre sociétés acquises, Dsflow a ainsi développé une solution SaaS pour aider les grands clients multisites de TotalEnergies à optimiser leur stratégie d’approvisionnement, Nash Renewables a déployé une plateforme permettant d’améliorer la conception et l’exploitation des projets renouvelables, Predictive Layer s’appuie sur l’intelligence artificielle pour augmenter la performance des activités de trading d’électricité et Time2plug (acquis à 56%) doit permettre d’accélérer le déploiement de points de charge de véhicules électriques. Le souffle entrepreneurial qu’amènent ces équipes est intéressant à voir Mais le pétrolier espère aussi que son nouveau programme et la potentielle intégration de start-up qu’il implique amènera une nouvelle dynamique en interne. «Les collaborateurs de TotalEnergies ont un a priori très positif et le souffle entrepreneurial qu’amènent ces équipes est intéressant à voir» , estime Thibault Flichy, directeur de TotalEnergies On. «Notre stratégie de transition vers un modèle multi-énergies nous force à sortir de notre zone de confort, à devenir un peu entrepreneurs nous-mêmes, et aussi à regarder ce qu’il se passe à l’extérieur de la compagnie» , complète Antoine Delafargue. Et, de fait, TotalEnergies ne prévoit pas de revenir à une formule classique de corporate venture. Ce qui n’exclut pas des prises de participations directes dans des start-up, en dehors de TotalEnergies On, comme le groupe l’a d’ailleurs fait récemment avec Ombrea dans l’agrivoltaïsme ou avec Xlinks . Plus question, néanmoins, de multiplier les petits tickets : «nous investissons seulement si la prise de participation s’accompagne de partenariats commerciaux ou de projets concrets auxquels TotalEnergies sera associé» , précise François Badoual. A lire aussi: La French Tech, option IA, bouillonne d'initiatives