Toyota tire les conséquences des déboires de sa filiale Daihatsu


S’ils n’ont pas encore atteint l’ampleur du Dieselgate de Volkswagen , les problèmes du japonais Daihatsu ont déjà éclaboussé sa maison mère Toyota. Spécialisé dans la construction de voitures compactes («kei cars»), Daihatsu a annoncé en début de semaine dans un communiqué qu’il suspendait sa production dans ses quatre usines au Japon « jusqu’à la fin du mois de janvier ». Quelques jours plus tôt, les résultats d’une commission d’enquête indépendante mise en place au printemps dernier avaient mis en évidence 174 irrégularités dans 25 catégories de tests de sécurité. Ces manquements, qui visent notamment les systèmes d’airbags, englobent 64 modèles de véhicules, dont plus d’une vingtaine sont commercialisés sous la marque Toyota. Certaines défaillances ont perduré durant plus de trente ans et d’autres groupes automobiles japonais comme Mazda et Subaru en ont été victimes. Un porte-parole de Daihatsu a précisé que son entreprise avait l’intention d’indemniser «423 fournisseurs nippons avec lesquels elle entretient des relations commerciales directes ». Ce dédommagement sera calculé sur la base des volumes d’affaires réalisés avec chacun d’entre eux. La filiale de Toyota s’efforce en outre d’évaluer l’impact de l’arrêt de sa production sur son large réseau de fournisseurs. Ces répercussions seront importantes car la chaîne d’approvisionnement de Daihatsu comprend plus de 8.100 sociétés réalisant au moins 1% de leur chiffre d’affaires avec le constructeur japonais, selon la société d’études de marché Teikoku Databank. A lire aussi: Toyota prend le train des émissions obligataires durables Une reprise de l’activité en Malaisie et en Indonésie Daihatsu « pourra accompagner certains sous-traitants non éligibles à une compensation afin de faciliter leur accès au fonds de soutien du ministère japonais de l’Industrie », a ajouté le porte-parole. En dehors de l’Archipel, les activités de la filiale de Toyota sont principalement situées en Asie du Sud-Est. Après avoir obtenu les autorisations réglementaires nécessaires, Daihatsu vient de reprendre la production de véhicules au sein de deux usines de sa coentreprise créée avec le constructeur malaisien Perodua. Le constructeur avait déjà repris vendredi dernier les livraisons effectuées par sa filiale indonésienne PT Astra Daihatsu Motor. Pour regagner la confiance de l’ensemble de ses parties prenantes, Toyota compte s’engager dans le processus de réorganisation de sa filiale en passant en revue l’ensemble des activités et des méthodes de gestion de Daihatsu, notamment dans le domaine des ressources humaines. La commission d’enquête indépendante a en effet relevé que les salariés de Daihatsu subissaient « une pression intense pour réussir les tests de collusion dès le premier essai » en vue de minimiser le nombre de prototypes détruits et de réduire ainsi les coûts de ces tests. Des problèmes en cascade pour le groupe nippon Ces problèmes de gouvernance sont d’autant plus inquiétants qu’une autre filiale du groupe automobile nippon, le constructeur de poids lourds Hino, avait été impliquée en 2022 dans une affaire de falsification de tests servant à mesurer les émissions polluantes de moteurs de camions. Comble de malchance, le premier groupe automobile mondial a dû rappeler la semaine dernière aux Etats-Unis plus d’un million de véhicules de marques Toyota et Lexus. Il a en effet détecté un défaut de fabrication susceptible de causer un court-circuit préjudiciable au bon fonctionnement des airbags pour des modèles produits entre 2020 et 2022.