BNP Paribas résiste en Bourse après la révélation de suspicion de blanchiment


Les investisseurs restent confiants. Le cours de Bourse de BNP Paribas évoluait proche de l’équilibre mercredi à l’ouverture dans un marché lui aussi à l'équilibre après un article du journal Le Monde publié mardi révélant que le parquet français avait ouvert une enquête pour «blanchiment aggravé». Celle-ci serait liée à des transferts effectués par une société de courtage chypriote collaborant avec BNP Paribas Securities Services. Cette enquête préliminaire porte sur des transferts de plusieurs centaines de millions d’euros et de dollars effectués par TCR International Limited entre 2019 et 2021, rapporte Le Monde. Le parquet de Paris a confirmé à Reuters avoir ouvert une enquête sur des transferts suspects de TCR International Limited après que la cellule anti-blanchiment du ministère français des Finances, Tracfin, a émis une alerte en mai. Des transferts «peut-être d’origine douteuse» Le parquet a indiqué dans un communiqué que ces transferts étaient « peut-être d’origine douteuse et/ou de flux sans logique économique explicite» . Il ne fait pas référence à BNP Paribas. TCR International Limited a travaillé avec BNP Paribas Security Services entre 2019 et 2022, rapporte Le Monde, et a cessé depuis. BNP Paribas a déclaré à Reuters qu’elle disposait d’un système de conformité mondial et qu’elle s’engageait à respecter ses obligations réglementaires. TCR International Limited n’a pas répondu à une demande de commentaires de l’agence de presse. Le Monde rapporte que l’intérêt des autorités françaises pour TCR International Limited découle d’une enquête menée par des enquêteurs américains sur l’ancien chef mercenaire de Wagner, Eugène Prigojine. Ce dernier est décédé dans un accident d’avion en août. Le bureau du procureur n’a pas commenté publiquement un lien possible entre Prigojine et les transferts effectués par TCR International Limited. (avec agences)