Les particuliers japonais lésés dans la chute de Credit Suisse cherchent à récupérer leur mise


Cela ne porte que quelques millions d’euros, mais la plainte des investisseurs non professionnels à l’encontre de leur courtier est représentative de la frustration qu’ils ont pu ressentir sur le traitement de la dette de Credit Suisse après sa chute. Ainsi, un groupe de 26 plaignant japonais poursuit la coentreprise de courtage créée entre Mitsubishi UFJ Financial Group et Morgan Stanley lui reprochant les pertes intégrales sur les dettes subordonnées Additional Tier 1 (AT1) de Credit Suisse. L’action en justice a été déposée mardi devant le tribunal de district de Tokyo dans le but de récupérer une partie des sommes investies sur ces obligations AT1 vendues par Mitsubishi UFJ Morgan Stanley Securities Co. Ils réclament une compensation de 1,73 milliard de yens (11 millions d’euros), selon la plainte déposée par le cabinet d’avocats Yamazaki Marunouchi cité par Bloomberg . Ce dossier fait suite à une poursuite distincte déposée plus tôt dans l’année par le même cabinet d’avocats contre la même société au nom de 66 plaignants différents souhaitant récupérer 5,2 milliards de yens . Le courtier Mitsubishi UFJ Morgan Stanley Securities a vendu ses titres de manière beaucoup plus agressive que d’autres, représentant à lui seul plus des deux tiers des 140 milliards de yens de dettes souscrits au Japon. Plaintes en série Pour rappel, les autorités suisses ont décidé d’autoriser le rachat, le 19 mars dans l’urgence , des actions de la banque Credit Suisse pour 3 milliards de francs suisses (3,2 milliards d’euros) par UBS en imposant l’annulation des 16 milliards de francs d’AT1 de la cible. Ces dettes subordonnées perpétuelles avaient été créées post-2008 pour renforcer les fonds propres en étant convertissables en actions (CoCos) ou amortissables quand le ratio de fonds propres de base (CET1) de la banque descend au-dessous de 5,125% ou de 7%. Mais les détenteurs obligataires devraient théoriquement rester prioritaires sur les actionnaires – ce qu’ont confirmé les autres régulateurs européens . Au moins trois séries de plaintes ont depuis été déposées contre les autorités suisses et/ou contre la banque. Dont une par des investisseurs singapouriens faisant valoir une violation des protections prévues dans le cadre d’un accord bilatéral de libre-échange Singapour-Europe cosigné avec la Suisse. Des investisseurs japonais ont également poursuivi d’autres courtiers chez SBI Holdings, Rakuten Group et Monex Group. «Il est rare au Japon qu’autant d’investisseurs lésés intentent une action collective contre leur société de courtage , a commenté Matthew J. Wilson, président du campus japonais de Temple University. En même temps, il est tout aussi rare que des investisseurs japonais perdent la totalité de leur investissement sur un produit en raison des actions d’un gouvernement étranger.» Le débat spécifique à Tokyo repose sur la question de savoir si les vendeurs ont respecté les règles de connaissance du client (KYC) et ainsi correctement expliqué aux acheteurs les risques associés à cette dette, y compris la clause dite «viability event». Celle-ci devait permettre l’intervention du régulateur suisse (Finma) pour annuler la dette de façon totale et non temporaire si la banque n’était plus viable – une clause dont l’applicabilité fait par ailleurs l’objet d’autres plaintes . Dans le cas de Mitsubishi UFJ Morgan Stanley Securities, les plaignants avancent que le courtier a violé un principe d’adéquation en vendant ces produits à des investisseurs particuliers alors qu’ils étaient destinés à des institutions professionnelles. De plus, bien que la société ait mentionné la clause de dépréciation dans une brochure, elle n’a pas fourni les explications supplémentaires nécessaires à ces investisseurs pour évaluer ce qui pourrait constituer des événements de viabilité, indique la plainte. L’été dernier , le courtier japonais avait estimé avoir «pour l’essentiel bien fait son travail» . A lire aussi: Les paris remontent autour des dettes subordonnées de Credit Suisse A lire aussi: Les créanciers bancaires digèrent le choc Credit Suisse