Les banques japonaises veulent reconquérir la gestion d’actifs


Les efforts de réforme du gouvernement japonais pour le secteur de la gestion d’actifs, évalué à 5.000 milliards de dollars, ont déclenché une série de plans d’action de la part des principaux groupes bancaires japonais pour renforcer leur activité de gestion d’actifs, longtemps négligée. La gestion d’actifs est devenue un domaine d’intérêt pour les banques japonaises cette année alors que le régulateur financier a sollicité leur aide pour secouer le secteur, conformément à l’engagement politique du Japon de transformer l’épargne dormante des ménages en investissements. A lire aussi: Le Japon ouvre grand sa porte L’activité pourrait potentiellement devenir un centre de profit majeur pour les banques si la fin d’une déflation qui dure depuis des décennies pousse les ménages à transférer leur argent des dépôts bancaires vers des actions, des obligations et d’autres actifs pour se protéger contre l’inflation. « Nous visons à faire de l’activité de gestion d’actifs le quatrième pilier du groupe après les services bancaires, les services bancaires fiduciaires et le courtage », a déclaré Hironori Kamezawa, directeur général de Mitsubishi UFJ Financial Group, à Reuters dans une interview. Le premier groupe bancaire japonais vise désormais à doubler le montant de ses actifs sous gestion pour le porter à 200.000 milliards de yens (1.277 milliards d’euros) d’ici mars 2030, a-t-il déclaré. Les mesures spécifiques incluent l’embauche de gestionnaires d’actifs et une utilisation accrue des autres activités du groupe, telles que les prêts de financement de projets, pour diversifier les produits, a déclaré Kamezawa. Après des années sans parvenir à modifier les habitudes d’investissement des ménages, le gouvernement japonais relance ses efforts, avertissant que les liquidités que les ménages conservent n’auraient aucune valeur dans un environnement inflationniste. Le secteur de la gestion d’actifs est essentiel à la réalisation de cette politique, mais le gouvernement craint que ce secteur, dominé par ceux affiliés à de grands groupes financiers, ne manque de ressources. A lire aussi: Le Japon veut pousser ses investisseurs institutionnels à sélectionner des gérants «émergents» Faisant preuve de son engagement envers la campagne de réforme du gouvernement, le deuxième prêteur japonais Sumitomo Mitsui Financial Group a révélé en septembre un plan visant à déplacer certains banquiers du secteur du trading pour compte propre vers le secteur de la gestion d’actifs afin de contribuer à améliorer sa gamme de produits. Sumitomo Mitsui Trust Bank , l’une des principales banques fiduciaires du Japon, prévoit d’investir 500 milliards de yens pour développer ses activités de gestion d’actifs d’ici 2030, notamment par l’acquisition de sociétés de gestion d’actifs spécialisées, a déclaré Kazuya Oyama, directeur de la banque à Reuters . La banque vise en particulier à se développer sur les marchés d’actifs privés, notamment le capital-investissement, le crédit privé et les infrastructures, afin de permettre à un plus large éventail de clients d’accéder à ces actifs illiquides au Japon, a-t-il déclaré. De même, Mitsubishi UFJ , qui a récemment racheté la société de crédit privée AlbaCore Capital basée à Londres, recherche davantage d’opportunités de fusions et acquisitions sur les marchés d’actifs privés, a déclaré le PDG Kamezawa. L’investissement dans des actifs privés, qui peut conduire à des rendements plus élevés, « n’est pas encore ancré au Japon », a déclaré Oyama du Sumitomo Mitsui Trust . « Nous voulons démocratiser cette classe d’actifs afin qu’à terme, les investisseurs individuels puissent accéder à ces actifs et recevoir des rendements […] Il n’y a eu aucun problème à conserver de l’argent dans les dépôts bancaires pendant les décennies de déflation », a déclaré Oyama. Cependant, avec l’apparition de signes d’inflation tenace, les gens ressentiraient l’urgence d’investir, a-t-il ajouté. « Je pense que c’est notre dernière chance [de relancer l’industrie de la gestion d’actifs] ». (Avec Reuters) A lire aussi: La Banque du Japon reporte à 2024 ses décisions cruciales