Le secteur immobilier pourrait sortir du purgatoire


Pour les foncières européennes, 2023 a été une année très compliquée, qui ne se finit pas si mal, en tout cas sur les marchés du crédit, pour les acteurs considérés comme les plus solides. Alors que la hausse des taux a mis en difficulté bon nombre d’acteurs très endettés, le marché primaire est resté clos jusqu’à très récemment. Hormis l’américain Prologis, un spécialiste des actifs immobiliers dans la logistique, dans la première partie de l’année, aucune foncière n’avait pu accéder au marché public en 2023. La forte volatilité sur les taux, conséquence de l’incertitude sur le point d’atterrissage des politiques monétaires des banques centrales, a rendu ce segment de marché non-investissable pour bon nombre d’opérateurs. Les foncières ont vu leur qualité de crédit se dégrader alors que la hausse des taux diminue mécaniquement la valeur de leurs actifs et durcit les conditions de financement. Or ces entreprises ont profité de la période de taux bas pour fortement croître, et sont aujourd’hui très endettées. Si tout le secteur a été touché par la désaffection du marché, les foncières du nord de l’Europe ont particulièrement été dans le viseur des investisseurs du fait de la structure de leur dette à taux variable et à court terme. Le suédois SBB symbolise l’ampleur des difficultés du secteur. Dégradée à plusieurs reprises , cette foncière est en pleine réorganisation et bénéficie du soutien de ses banques faute d’accès au marché. Elle a récemment procédé au rachat d’une partie de ses dettes , avec de fortes décotes. Un hedge fund détenteur d’obligations émises par SBB a récemment réclamé le remboursement par anticipation de celles-ci. Désormais c’est le leader du marché nordique, Heimstaden Bostad qui inquiète le marché. Il est menacé à son tour d’une dégradation en high yield compte tenu de son lourd endettement et des difficultés à se refinancer. Stabilisation des conditions de marché Dans ce paysage sombre, la perspective d’une stabilisation des taux et d’une baisse l’an prochain redonne de l’espoir au secteur. D’abord, si le marché public est resté fermé, les foncières les plus solides ont eu le soutien de leurs banques mais ont aussi pu accéder à des financements privés. Cela a notamment été le cas pour les foncières françaises en début d’année pour des montants de 100 millions d’euros et plus. Ensuite, les récentes émissions de Covivio et d’Unibail-Rodamco-Westfield (URW) sur le marché obligataire sont perçues comme un signal positif, d’autant que ces transactions ont rencontré un vif succès. A lire aussi: Les sociétés foncières restent au purgatoire Le placement réalisé par Covivio de 500 millions d’euros d’obligations vertes à 8 ans a été sursouscrit plus de trois fois avec un coupon de 4,68% et un spread de 168 points de base (pb) au-dessus des taux midswaps . L’offre d’URW de 750 millions à 7 ans de green bonds également a, quant à elle, été sursouscrite quatre fois (le livre d’ordre avait atteint 4,25 milliards avant ajustement), avec un rendement de 4,227% et un spread de 145 pb. URW avait réussi sur le fil en juin un échange d’obligations hybrides avec une forte décote. Ces émetteurs ont bien sûr bénéficié d’un marché porteur et de conditions de taux et de spreads en nette amélioration, ce qui se traduit également par un net rebond de leurs actions (qui restent néanmoins fortement décotées). Pour la plupart des observateurs sur ce marché, d’autres foncières pourraient venir dans le marché début 2024 si la détente des conditions financière et de la volatilité se confirme. A lire aussi: Le secteur immobilier suédois a du mal à se refinancer