Les prévisions économiques 2024 font le grand écart


Les dernières annonces, notamment en provenance de la Fed américaine , ont aidé à rapprocher un peu les positions, mais rarement les prévisions économiques des banques et gestionnaires d’actifs ont semblé aussi disparates qu’en cette fin d’année 2023. D’après le consensus Bloomberg, l’économie américaine devrait croître de 1,3% en moyenne en 2024, après 2,4% en 2023, avec une inflation (CPI) moyenne de 2,6% sur l’année (contre 4,1%) et un taux de chômage en hausse (de 3,7% à 4,2%). La zone euro connaîtrait une croissance du PIB de 0,5% en 2024 comme en 2023, avec une inflation moyenne à 2,5% (contre 5,5%) et également un chômage en légère hausse (de 6,5% à 6,8%). Les Etats-Unis au centre des désaccords 2024 Mais les grandes banques qui ont participé à ces sondages entre fin novembre et mi-décembre ont des prévisions bien plus dispersées sur la croissance aux Etats-Unis, de 0% chez Metlife ou 0,5% chez Jefferies à 2,4% chez Goldman Sachs, et même 3,1% pour EconForecaster . L’équipe d’ING, qui a été un peu surprise par le discours accommodant de la Fed vu la force de l’inflation dans les services, continue à penser que la si importante composante logement ( shelter ) finira par entraîner l’indice CPI au-dessous de la cible de 2% avant décembre prochain. Les mêmes stratégistes de banques ont prévu une croissance moyenne de -0,4% (Nomura) à 1,3% (Helaba) pour la zone euro, où le ralentissement déjà constaté depuis l’été ne permet pas d’envisager un rebond rapide. Un certain nombre d’entre eux estiment que l’inflation repassera sous la cible en cours d’année, avec, aux extrêmes du consensus, 1,3% et 1,8% respectivement en moyenne sur 2024 pour SEB et Nomura, et 3,1% pour CaixaBank, Rabobank ou Raiffeisen. «Nous avons noté un changement radical de sentiment par rapport à il y a un an. Une vague de craintes de récession s’était alors accrue à la même époque, basée en grande partie sur les inquiétudes concernant l’inflation persistante et le resserrement de la politique monétaire des pays développés. Une vague d’optimisme en faveur d’un atterrissage en douceur (soft landing) est en train de monter cette année. Avec une confiance dans la capacité de l’inflation à baisser suffisamment pour permettre un assouplissement monétaire rapide» , écrivait fin novembre Bruce Kasman, chef économiste chez JPMorgan. Le document titré «Weirdo-nomics» («économie bizarre») revenait sur le caractère inhabituel de la reprise post-pandémique et de l’ajustement monétaire synchronisé qui l’a accompagnée. A lire aussi: La BCE résiste au pivot monétaire «Le ‘soft landing’ nous semble aussi le scénario le plus probable aux Etats-Unis, avec une stagnation en zone euro - où la demande reste très au-dessous de sa tendance ‘pré-Covid - et une réaccélération de la Chine. Mais la situation reste fragile, également à cause des risques budgétaires et géopolitiques» , note Evelyn Herrmann, économiste Europe chez Bank of America (BofA), pour expliquer les fortes divergences. «On commence à entrevoir le côté ensoleillé ‘de l’autre côté de la vallée’ , résume William De Vijlder, chef économiste de BNP Paribas. Le message de la Fed est incontestablement une bonne nouvelle, car il accroît la probabilité d’un atterrissage en douceur. Mais le calendrier des baisses des taux continuera à dépendre des données, et de facteurs autant exogènes (géopolitiques par exemple) qu’endogènes (effets du resserrement monétaire non-linéaires).» Goldman Sachs parle d’ «exceptionnalisme américain» , notamment par rapport à l’Europe, avec une croissance très résiliente et une inflation supérieure (2,8%) pour l’année prochaine. «En cas de découplage de l’énergie russe, la demande chinoise pourrait avoir un impact plus important en Europe» , préviennent les économistes de la maison. Si l’économie résiste mieux que prévu, «un risque est que les marchés ne voient jamais toutes les baisses de taux anticipées pour 2024» , rappelle Jim Reid, le stratégiste de Deutsche Bank. Certains attendent seulement deux ou trois baisses de 25 points de base (pb) sur les taux Fed Funds l’an prochain: Barclays, Citi, MS, Nomura. D’autres, plutôt quatre à cinq : Deutsche Bank, Wells Fargo et surtout UBS. Des avis divergents aussi pour les gestionnaires d’actifs Les prévisions sont également très dispersées chez les gérants d’actifs, dans le top 10 mondial. «Des changements remarquables dans les économies et les marchés, combinés à une année d’incertitude politique, rendent les prévisions particulièrement difficiles en 2024» , rappelle Andrew McCaffery, directeur des investissements pour la gestion d’actifs de Fidelity. L’économie américaine, qui a bien résisté en 2023, occupe, là aussi, la plus grande place dans les perspectives de fin d’année. Et, alors que les conséquences économiques de l’ère Covid se résorbent, certains pensent que 2024 pourrait être «enfin» ennuyeuse. JPMorgan AM s’attend à 2% d’inflation et de croissance outre-Atlantique, sans récession et avec un chômage autour de 4%, tout en prenant quelques précautions oratoires sur la présence de risques. A lire aussi: La Fed pivote aussi à cause du ralentissement de la croissance D’autres jugent au contraire que les difficultés de l’économie américaine sont sous-estimées par le marché, avec d’importantes conséquences pour la politique monétaire. «Contrairement au consensus, nous nous attendons à une récession aux Etats-Unis. Et nous pensons que les marchés sous-estiment peut-être la mesure dans laquelle les grandes banques centrales devront maintenir des taux élevés plus longtemps» , écrivent les économistes d’Allianz GI. Une vision partagée par BlackRock : « La clé est de se concentrer sur la manière dont l’économie et les marchés s’adaptent au nouveau régime. Adopter le modèle cyclique typique peut être une erreur. Si les banques centrales veulent empêcher la résurgence de l’inflation, nous pensons qu’elles devront continuer à freiner l’activité économique en augmentant les taux directeurs.» Fidelity, de son côté, a opté pour quatre scénarios très différents en y assignant des probabilités subjectives d’occurrence : une contraction modérée suivie d’une reprise (60%), un «soft landing» (20%), un ralentissement profond et prolongé dans les économies développées et émergentes (10%), et un «no landing» (10%). Et après ? Certains économistes ont profité de la publication de leur «outlook 2024» pour s’interroger sur les mutations de l’économie américaine reléguées au second plan pendant la pandémie, notamment en matière de démographie et de financement de la dette. «A mesure que les besoins d’emprunt du gouvernement augmentent et que la population des épargnants en âge de travailler diminue, les taux d’intérêt structurels augmenteront naturellement. Les pénuries de main-d’œuvre anticipées ne feraient qu’ajouter au défi» , prévient Andrew Patterson, économiste senior chez Vanguard. Trois thèmes réunissent en revanche la grande majorité des stratégistes : 2024 sera une année porteuse pour la gestion active – surtout actions –, les produits de transition climatique, et l’intelligence artificielle… BlackRock voit ainsi un potentiel de surperformance par rapport aux indices de certaines actions des pays développés et émergents, plus précisément dans la tech, les financières et l’intelligence artificielle (IA) . Mais le numéro un mondial de la gestion conseille en même temps de sous-pondérer la classe d’actifs. Au-delà de l’allocation sectorielle, l’IA se retrouve au centre de toutes les analyses. Son potentiel productif pourrait faire vaciller la politique monétaire à long terme. «Les progrès de l’intelligence artificielle et de l’automatisation pourraient compenser les vents contraires démographiques en augmentant la productivité, ce qui à son tour augmenterait la demande de capitaux et ferait grimper les taux d’intérêt» , prévient Andrew Patterson.