Les ETF exposés aux crypto voient leurs actifs exploser de près de 120 %


C’est une évolution à trois chiffres. ETFGI, société de recherche et de conseil spécialiste de l’industrie des ETF ( Exchange traded funds ), relève qu’à fin novembre les encours des ETF et ETP ( Exchange traded products ) investis dans l’écosystème crypto ont augmenté de 119,6 % au cours des 11 premiers mois de l’année, à l’échelle mondiale, passant de 5,79 milliards de dollars à fin 2022 à 12,73 milliards fin novembre 2023. Sur le seul mois de novembre, ces véhicules cotés ont capté 1,3 milliard de dollars de souscriptions nouvelles, portant les entrées nettes depuis janvier à 1,6 milliard. Un montant à rapprocher aux 744,08 millions de flux de souscriptions réalisés sur la même période 2022. Depuis le début de l’année, ces entrées nettes font figure de deuxième plus élevées jamais enregistrées par ETFGI, après une collecte record à 9 milliards de dollars investis à période identique en 2021. Depuis le lancement du premier ETF Crypto en 2015, le Bitcoin Tracker One-SEK, le nombre et la diversité de ces produits n’ont cessé d’augmenter, avec 176 ETF/ETP crypto et 482 cotations dans le monde à fin novembre 2023. Au cours du mois de novembre, 6 ETF/ETP sur actifs numériques ont été lancés. Malgré une offre de plus en plus robuste, l’essentiel de la collecte revient aux 20 principaux ETF/ETP, qui ont collectivement rassemblé 1,3 milliard de dollars en novembre. À lui seul, ProShares Bitcoin Strategy ETF (BITO US) a recueilli 278,72 millions de dollars, soit la plus grande entrée nette individuelle mensuelle.