Malakoff Humanis devient seul maître à bord d’Epsens


Malakoff Humanis pousse, une nouvelle fois, ses pions dans l'épargne. Le groupe de protection sociale devient l’actionnaire unique d’Epsens, un spécialiste de l'épargne salariale. En effet, il détenait, déjà, 55% du capital depuis la fusion en 2018 entre les activités d'épargne salariale d’Humanis, Inter Expansion-Fongepar et celles d’AG2R La Mondiale, Prado Épargne. Le solde des titres était, jusque-là, entre les mains de CNP Assurances à hauteur de 30% et d’AG2R La Mondiale à hauteur de 15%. Dans le même temps, la filiale de Malakoff Humanis cesse toute relation commerciale avec AG2R La Mondiale. La direction générale change également. Catherine Pays-Lenique, en poste depuis près d’une dizaine d’années, est remplacée par Olivier Della Santina, directeur des marchés sur mesure et épargne de Malakoff Humanis. L'épargne salariale est un secteur qui aiguise les appétits des fonds et des industriels. Eres, propriété du fonds IK Partners fait actuellement l’objet d’un processus de vente. Plus de 500 000 comptes épargnants Figurant parmi les principaux acteurs indépendants du marché, Epsens intervient dans la gestion de plus de 500.000 comptes épargnants pour un encours total d’environ 6 milliards d’euros. La plupart des produits proposés sont gérés par Sienna Gestion, anciennement Malakoff Humanis Gestion d’Actifs. Cette strucuture est issue d’un partenariat entre Malakoff Humanis et Sienna Investment Managers (Sienna IM) sur la retraite supplémentaire (collective et individuelle) et l'épargne salariale. Ce partenariat s’est traduit, l’an dernier, par le rachat d’une participation majoritaire de Sienna IM dans Malakoff Humanis Gestion d’Actifs et le changement de nom afférent. En pointe sur les sujets environnementaux, Epsens vient de lancer un service pour permettre aux épargnants de visualiser à quels thèmes environnementaux et sociaux leur épargne salariale contribue.