BASF se déleste de la majeure partie de ses activités dans les hydrocarbures


Les événements se précipitent pour BASF. Après avoir désigné mercredi en interne Markus Kamieth pour succéder à Martin Brudermüller à la tête de son directoire à partir d’avril 2024, le groupe chimique allemand va se désengager très largement de sa filiale à 73% Wintershall Dea, spécialisée dans le pétrole et le gaz. En pleine restructuration, l’entreprise codétenue avec la société d’investissement LetterOne s’apprête en effet à céder la majeure partie de ses actifs amont à sa rivale britannique Harbour Energy pour un montant global de 11,2 milliards de dollars (10,2 milliards d’euros), payable en numéraire et en actions. L’offre mixte présentée jeudi par le groupe coté à Londres inclut la reprise des obligations Wintershall Dea existantes, d’une valeur nominale de 4,9 milliards de dollars. La part réglée en numéraire, qui s’élève à 2,15 milliards de dollars, sera financée par les flux de trésorerie générés par Wintershall Dea entre le 30 juin dernier et la finalisation de la transaction. Celle-ci est attendue dans le courant du quatrième trimestre 2024. L’acquéreur a précisé que l’opération concernait tous les actifs amont de Wintershall Dea en Norvège, en Allemagne, au Danemark, en Argentine, au Mexique, en Egypte, en Libye et en Algérie, ainsi que « ses licences de captage et de stockage du dioxyde de carbone en Europe ». A lire aussi: Une concentration majeure est en gestation dans les hydrocarbures en Australie Les activités russes sont exclues de l’accord L’accord exclut en revanche les actifs de Wintershall Dea en Russie ou ceux qui sont détenus conjointement avec des sociétés russes. La directrice générale de Harbour, Linda Cook, a déclaré dans un communiqué que cette opération permettrait à son groupe de devenir « l’un des premiers producteurs de gaz et de pétrole indépendants dans le monde » et « l’un des plus diversifiés sur le plan géographique ». Celui-ci est déjà présent en mer du Nord britannique, en Norvège, au Mexique, en Indonésie ainsi qu’au Vietnam. Les « actifs de grande qualité » de Wintershall ajouteront plus de 300.000 barils équivalent pétrole par jour (bep/j) au taux de production de Harbour, qui passera à 500.000 bep/j une fois l’opération achevée, a expliqué le groupe britannique. Ses réserves totales prouvées et probables seront portées à 1,5 milliard de bep. Cela débouchera sur un chiffre d’affaires combiné de 5,13 milliards de dollars, accompagné d’une marge brute d’exploitation d’environ 71,5% pour les six mois se terminant le 30 juin 2023. Le groupe allemand pourra nommer deux administrateurs Le groupe chimique allemand , qui détiendra 46,5% des actions Harbour à l’issue de la transaction, pourra nommer deux administrateurs non exécutifs au conseil d’administration de Harbour tant que sa participation restera supérieure à 25% et un seul dans le cas où son seuil de détention tomberait entre 10% et 25%. De son côté, LetterOne recevra 251,5 millions d’actions convertibles Harbour sans droit de vote, non cotées en Bourse et assorties de droits préférentiels. En cas de conversion, sous réserve de l’approbation des autorités compétentes, la participation des actionnaires actuels de Harbour tombera à 45,5%, tandis que BASF et LetterOne détiendront respectivement 39,6% et 14,9% du capital.