La justice européenne bouscule le foot business


Révolution dans le sport business ? A la surprise générale, la Cour de justice de l’Union européenne a donné tort, jeudi, à l’UEFA dans la procédure qui l’opposait aux promoteurs d’une Superligue de football. Annoncé en 2021 par douze grands clubs européens , dont le Real Madrid et le FC Barcelone, ce projet s’était heurté à l’opposition farouche de l’association européenne basée en Suisse, mais aussi à celle de nombreux supporters, notamment en Angleterre. L’UEFA, qui a le monopole de l’organisation des compétitions de football en Europe, avait menacé d’excommunier les clubs dissidents, et le projet avait capoté en 48 heures. Deux ans plus tard, coup de théâtre. La CJUE, interrogée par la justice espagnole, elle-même saisie par l’European Superleague à l’initiative du Real et du Barça, a jugé le procédé illégal. Les règles de la Fifa et de l’UEFA « soumettant à leur autorisation préalable la création de tout projet de nouvelle compétition de football interclubs, telle que la Superleague, et interdisant aux clubs et aux joueurs de participer à celle-ci, sous peine de sanctions, sont illégales », considèrent les juges du Luxembourg. Ils estiment en effet que ces pouvoirs « ne sont encadrés par aucun critère assurant leur caractère transparent, objectif, non discriminatoire et proportionné ». L’abus de position dominante est caractérisé. A lire aussi: La mort de la Super League rassure les financeurs historiques du football Un nouvel «arrêt Bosman» ? Mais le jugement ouvre une brèche bien plus large. Certains n’hésitent pas à le comparer à l’arrêt Bosman de 1995, qui avait consacré la liberté de circulation des joueurs d’origine européenne en abolissant les quotas d’étrangers par club, et fait entrer le football dans une nouvelle ère de business. La CJUE considère en effet que « les règles qui attribuent à la Fifa et à l’UEFA un contrôle exclusif sur l’exploitation commerciale des droits liés à ces compétitions sont de nature à restreindre la concurrence, compte tenu de l’importance de ces dernières pour les médias, les consommateurs et les téléspectateurs dans l’Union. » Or, « l’organisation des compétitions de football interclubs et l’exploitation des droits médias sont, à l’évidence, des activités économiques. Elles doivent donc respecter les règles de concurrence ainsi que les libertés de circulation, même si l’exercice économique du sport est caractérisé par certaines spécificités, comme l’existence d’associations dotées de pouvoirs de réglementation, de contrôle et de sanction », considèrent les juges. Ce serait donc la fin du monopole des deux associations de droit suisse, mais aussi de tous leurs équivalents dans les autres sports, au sein de l’Union européenne. En théorie, rien n’interdirait plus à des clubs et à des promoteurs de monter des compétitions privées concurrentes – ou du moins, des autorités telles que l’UEFA ne pourraient s’y opposer sans arguments répondant aux critères définis par les juges. Clause «anti-Superligue» C’est toute la subtilité de cette décision. L’UEFA indique d’ailleurs avoir revu ses règles de décision dès l’an dernier, et donc être en mesure de justifier son monopole. « Cette décision ne signifie pas une approbation ou une validation de la soi-disant Superligue, mais souligne plutôt une lacune préexistante dans le cadre des autorisations préalables, un aspect technique qui a déjà été reconnu et résolu en juin 2022. L’UEFA est confiante dans la robustesse de ses nouvelles règles, et en particulier dans le fait qu’elles sont conformes à toutes les lois européennes », a réagi l’association. La CJUE, en outre, ne se prononce pas sur le projet de Superligue. Des clubs l’ont fait hier pour s’y opposer, comme le PSG. Le club parisien « rejette totalement et complètement » ce projet, a déclaré son président Nasser Al-Khelaïfi, également patron de l’association européenne des clubs (ECA). Il existerait aussi des garde-fous dans les contrats qui régissent les droits sportifs. En France, le ticket à 1,5 milliard d’euros du fonds d’investissement CVC dans le championnat de France serait assorti d’une clause «anti Superligue», selon L’Equipe. Reste à savoir combien de temps certains clubs pourront résister à l’appel de compétitions plus richement dotées.