Le placement en redressement judiciaire de Masteos aiguise les appétits


L’écosystème proptech connait sa première grosse casse. Masteos, spécialisée dans l’investissement locatif clé en main, a demandé son placement en redressement judiciaire le 2 janvier 2024, comme le révélait les Echos le 14 décembre dernier. La start up n’était pas encore rentable et n’a pas réussi à boucler une quatrième levée de fonds (de l’ordre de 5 millions d’euros) dans les temps. Sa trésorerie avait atteint un niveau bas d’environ 1 million d‘euros, ne lui permettant plus de couvrir l’ensemble de son passif exigible. « La proposition est arrivée trop tard. Nous avons dû demander le redressement parce que le calendrier judiciaire ne collait pas avec le calendrier actionnarial », regrette Thierry Vignal son président et co-fondateur. Il explique ces difficultés par le changement de conjoncture qui a durci les postions des fonds de venture capital (VC). « Des discussions qui auraient pu se boucler en un mois prennent maintenant beaucoup plus de temps. Chacun veut protéger ses intérêts et assurer sa place au board. Le moindre centime compte… », souligne-t-il. Ce quatrième tour de table ne devait pas faire entrer de nouveaux actionnaires au capital de Masteos. Des CGP sur les rangs L’audience d’examen des dossiers de reprise est fixée au 2 janvier prochain au tribunal de commerce de Paris et une décision est attendue pour février. Une dizaine de candidats se seraient déjà manifestés, parmi lesquels des concurrents directs, des réseaux de mandataires et agences immobilières, des groupes de promotion immobilières et de gros réseaux de CGP. Comme beaucoup d’entreprises immobilières, Masteos a été pénalisée par le gel des transactions. Son développement a pourtant été fulgurant depuis sa création en 2019. En deux ans, son chiffre d’affaires est passé de 2 millions d’euros en 2020 à 20 millions d’euros l’année dernière et devrait terminer 2023 aux alentours de 16 millions d’euros d’après son président Thierry Vignal, co-fondateur avec Maxime Hanquier. « Ce n’est pas un effondrement de l’activité mais du cash, appuie Thierry Vignal. La priorité des actionnaires VC est la croissance du chiffre d’affaires, devant la rentabilité. Sur ce point, nous avons rempli nos objectifs. C’est sur la gestion des coûts que nous avons été moins bons ». La start up a également développé les leviers de croissance, lançant une offre pour les CGP en début d’année, créant son réseau de mandataires en juin dernier et prévoyant même son déploiement en Allemagne et Angleterre après l’Espagne . Cette hypercroissance a forcément été permise par l’arrivée de fonds d’investissement à son capital . Depuis 2021, Masteos aura levé 67 millions d’euros en trois tours de table : 15 millions d’euros en 2021, 40 millions d’euros en 2022 puis 12 millions d’euros en mars 2023. Dans le détail, 55 millions d’euros ont été apportés en equity et 12 millions en dette. A son board , les fonds d’investissement Daphni et DST côtoient désormais EDF (via sa société de capital-risque EDF Pulse Ventures). Les deux co-fondateurs détiennent eux chacun 15%. Masteos, qui comptait encore 400 salariés fin 2022, a fait fondre sa masse à 120 effectifs. « Nous n’avions pas assez de visibilité sur le marché immobilier pour anticiper le nombre de licenciements à effectuer, nous avons donc dû nous y prendre par vagues pour nous y adapter », explique Thierry Vignal.