Les investisseurs redoutent que CSRD se résume à un exercice de conformité


L’application de la directive CSRD ( Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD ) à partir du 1ᵉʳ janvier 2024 pour les premiers reportings extra financiers des entreprises européennes en 2025, est attendue de pied ferme par les investisseurs, en mal d’informations fiables et pertinentes. Aujourd’hui, 11.600 sociétés européennes reportent des informations non financières. La nouvelle directive va accroitre le périmètre à 50.000 sociétés devant produire des informations sur leurs risques et impacts sociaux et environnementaux. Après les débats qui ont émaillé l’été sur la double et la simple matérialité financière , les investisseurs soulèvent le risque de conformité qui pèse sur la réglementation si elle est appliquée par les entreprises par nécessité et non comme un outil de transformation. « Je ressens ce risque partout et tous les jours en Europe. Il est nécessaire que des politiques publiques accompagnées de sanctions fortes sous-tendent les sujets de transparence. Si la CSRD est appliquée dans un objectif de conformité, cela ne fera pas bouger les allocations de capitaux », déclare Emmanuel Faber, président de l’International Sustainability Standards Board (ISSB), lors d’une audition organisée au Sénat, jeudi 14 décembre . Devant l’ampleur de la besogne, les entreprises pourraient minimiser leurs coûts de reporting et les efforts de planification et de transformation. « La durabilité, considérée comme une affaire de conformité, reste encore trop souvent traitée par des équipes RSE totalement séparées de la prise de décision stratégique et du comité exécutif. Les affaires publiques, la communication, parfois même les directions marketing s’en occupent, avec des risques clairs de greenwashing », ajoute Emmanuel Faber. A lire aussi: CSRD :  Les entreprises au rapport Pour Patrick de Cambourg, président du Sustainability Reporting Board de l’European Financial Reporting Advisory Group (EFRAG), à l’origine des normes d’application européennes, la situation antérieure présentait des risques encore plus élevés de greenwashing et une hausse des coûts liés à la multiplication des reportings . Une donnée normée, centralisée, auditée, est nécessaire (mais non suffisante) à une bonne allocation du capital et à des politiques publiques ambitieuses. Le thermomètre doit fonctionner correctement. Environ 2.000 points d’informations extra financiers devront être respectés par les entreprises. « La CSRD est à la durabilité ce que la comptabilité est à la rentabilité : une mesure qui ne remplace pas la mise en œuvre par l’entreprise des moyens nécessaires à la performance . Reproche-t-on à la comptabilité de ne pas rendre les entreprises profitables ? », comprend Thierry Philipponnat, chef économiste à Finance Watch, lors des auditions. A lire aussi: CSRD ne bouleverse pas le régime juridique de responsabilité Investissement durable Les intervenants s’accordent sur l’intérêt compétitif d’un langage commun et d’une information de durabilité intégrée à la mesure de la performance financière. « La durabilité est une condition de l’activité économique. Une économie non durable sera par essence non compétitive », souligne le porte-parole de Finance Watch. Plus qu’un coût, la conformité se révèle être un investissement stratégique pour les entreprises européennes se préparant à la transition énergétique. Même si, les effets tardent à se matérialiser dans les comptes des entreprises. Les risques liés aux actifs dits « échoués » du secteur des énergies fossiles restent ainsi étrangers à des marchés financiers centrés sur des horizons courts. « Au moins l’un des auditeurs de durabilité devrait être l’un des auditeurs qui signent les comptes, pour s’assurer de la connexion des risques climatiques avec les provisions, analyses, et bilans, afin de créer les conditions d’un dialogue avec les investisseurs », estime Emmanuel Faber. À travers l’engagement, les investisseurs disposent de leviers d’action. L’ancien dirigeant de Danone se félicite de la mise en place réussie en 2018 d’un mécanisme d’ajustement des marges de crédit, selon l’atteinte d’objectifs ESG, dans la ligne de crédit syndiqué de deux milliards d’euros, contractée auprès de plusieurs banques. « Ça marche ! », lance-t-il. Les marchés ont les moyens de relever le défi. « Il suffirait de faire bouger d’un pourcent, soit 2 à 4 trilliards de dollars par an, la capitalisation mondiale (400 trilliards) pour financer la transition », rappelle-t-il. A lire aussi: Normes extra-financières, pourquoi l’Europe doit l’emporter