Les dirigeants d’ETI sont «prudents mais sereins» pour 2024


Rester sur ses gardes mais continuer à aller de l’avant. Tel pourrait être le vœu résumé des patrons d’entreprises de taille intermédiaire (ETI), à en croire les enseignements du baromètre mensuel de confiance concocté par Opinion Way pour le compte de Grant Thornton France. En clair aux yeux du président du cabinet d’audit et de conseil, Robert Dambo, « les dirigeants sont prudents mais sereins : ils vont continuer d’investir et d’embaucher malgré l’inflation persistante et la situation internationale, leurs deux principales préoccupations ». Déjà, la confiance des personnes interrogées envers l’activité de leur entreprise au cours des six prochains mois rebondit sensiblement ce mois-ci : 84% se disent confiants (6% « très confiants », 78% « assez confiants »), soit 7 points de mieux qu’en novembre, la plus forte hausse mensuelle depuis mars 2022. Mieux encore, il s’agit d’une embellie après un recul de 11 points de l’indicateur en deux mois. Certes, 86% des patrons estiment que leur entreprise a réalisé une bonne performance sur l’exercice (presque) écoulé (dont 7% la qualifient de « très bonne »). Enjeu RH En parallèle, la confiance envers les économies française et internationale est nettement plus mitigée. La première cède 2 points en décembre, à 42%, cet indicateur selon Grant Thornton « n’arriv (ant) pas à retrouver l’élan connu ce printemps et à la rentrée ». Il progresse tout de même de 10 points par rapport à fin 2022. Après une nette baisse lors de la résurgence du conflit israélo-palestinien, la seconde gagne 2 points à 34%. A lire aussi: Les ETI devraient se préparer à une notation pour se financer sur le marché obligataire Dans ce contexte, le niveau de solde d’emploi, différence entre les dirigeants d’ETI prévoyant d’embaucher et ceux envisageant de réduire la voilure, atteint son plus haut niveau de l’année, en hausse mensuelle de 3 points à 22%. L’ « enjeu RH » (cité par 41% des répondants) figure d’ailleurs en deuxième position des domaines dans lesquels les dirigeants pensent investir davantage en 2024, devant la transformation durable (31%), derrière la transformation digitale (43%) sur fond d’émergence de l’intelligence artificielle.