Abeille Assurances pulvérise ses investissements liés aux biocides


Abeille Assurances se devait de prendre soin de son animal totem. L’assureur s’attaque aux biocides, soit les désinfectants, antiseptiques, antibiotiques, insecticides… En particulier, l’assureur vise les néonicotinoïdes, insecticides très toxiques pour les abeilles, insectes clés pour la pollinisation des cultures. À ce jour, une espèce sur dix d’abeilles et de papillons est menacée d’extinction, selon l’Union internationale pour la conservation de la nature, alors que 90% des plantes à fleurs dépendent de la pollinisation par les insectes. «Les biocides ont des impacts sur la santé humaine, animale et sur l’environnement en raison de leur toxicité. Répandus dans la nature, les biocides sont potentiellement nuisibles pour toutes les espèces et les êtres vivants. Ils contribuent également à des phénomènes d’antibiorésistance. Abeille Assurances s’engage en excluant biocides et néonicotinoïdes de ses investissements. Mais pour faire bouger les choses, nous faisons aussi le choix d’accompagner les distributeurs de biocides», déclare Jean-Francois Coppenolle, directeur des investissements Climat et ESG. Abeille Assurances développe sa politique biodiversité présentée pour la première fois en décembre 2022. En cohérence avec la Macif (groupe Aéma), Abeille Assurances a déjà décidé d’appliquer des exclusions sur l’huile de palme depuis le 1ᵉʳ janvier 2023, pour lutter contre la déforestation. Exclusion et engagement Abeille Assurances exclut de ses investissements les biocides et met en place une stratégie d’engagement actionnarial auprès des émetteurs, fournisseurs majeurs de biocides, «afin de favoriser un dialogue sur les enjeux et solutions liés à une transition vers une économie plus respectueuse de la nature et des écosystèmes ». Les exclusions d’Abeille Assurances portent sur les actions et obligations ainsi que les fonds dédiés logés dans les fonds en euros commercialisés. La politique d’exclusion d’Abeille Assurances cible les producteurs de biocides, tels que définis par le fournisseur de données MSCI, ainsi que les producteurs de néonicotinoïdes et composés organochlorés. Les critères d’exclusion sont les suivants : Seuil d’exclusion Périmètre Source Part de chiffre d’affaires liés aux biocides égale ou supérieure à 10% du chiffre d’affaires Producteurs MSCI 1er € de chiffre d’affaires liés à la production de néonicotinoïdes et/ou composés organochlorés. Producteurs MSCI Abeille Assurances entend sensibiliser les émetteurs qui sont actuellement fournisseurs significatifs de biocides (>10% du chiffre d’affaires) et des émetteurs faisant l’objet de controverses de sévérité élevée, selon la méthodologie d’analyse d’Ofi Invest Asset Management. Une campagne d’engagement de deux ans sera menée par Ofi Invest AM à compter de 2024, auprès d’émetteurs appartenant principalement au secteur de la chimie, de l’agro-alimentaire, des biens et services industriels. À compter de 2026, Abeille Assurances prendra la décision de continuer, ou non, la relation avec les sociétés de gestion externes, en fonction du niveau d’exhaustivité des politiques publiées par celles-ci. A lire aussi: Jean-François Coppenolle (Abeille Assurances) : «Optimiser le rendement financier sous contrainte climat»