Founders Future recrute un directeur des opérations 


Dans la foulée de l’annonce du premier closing de son nouveau fonds Future 2 (FF2) à 75 millions avec un objectif final de 150 millions euros, Founders Future muscle ses équipes. La société de gestion spécialisée dans l’amorçage fondée par Marc Menasé en 2018 accueille Matthieu Benkerant en qualité d’associé et directeur des opérations. Ce dernier a cofondé en 2014 IA Pulse, une agence digitale spécialisée en création de site web et stratégie digitale. Deux ans plus tard, ce diplômé de l’Omnes School of Business & Economics rejoint Carrefour. Il a été respectivement directeur open innovation et partenariats stratégiques, puis directeur du développement des nouvelles activités digitales du groupe, (identification et d’activation des leviers de transformation et de croissance externe et stratégie d’intégration post-acquisition). En parallèle, il a participé à la création de Dastore - en partenariat avec le fonds de capital risque Daphni - un fonds de corporate venture capital doté de 80 millions d’euros et dédié aux startups tech et retail. Au sein de Founders Future, Matthieu Benkerant participera aux investissements, opérations, mais aussi aux relations avec les investisseurs, ainsi qu'à la stratégie de croissance globale du fonds. La nouvelle recrue sera, également, aux côtés des dirigeants des filiales du groupe, pour les aider dans la définition et l’exécution opérationnelle de leur stratégie de développement. Pour rappel, la société de gestion vient de racheter Sowefund la plateforme de financement participatif à impact, lui donnant accès aux investisseurs particuliers.