Dix ans de néo-banques et une rentabilité encore incertaine


« On entre en phase de révélations accrues. » Pour Angelo Caci, directeur de Syrtals Cards, le marché mondial des néobanques est arrivé à maturité et les établissements peuvent se classer en trois catégories : dans la première, celles qui ont se sont imposées sur leur marché et ont atteint la rentabilité, comme Nubank (Brésil), Kakao Bank (Corée du Sud), Nickel (France) ou Starling Bank mais aussi Revolut (Royaume-Uni) ; dans le deuxième groupe, celles qui s’en approchent et voient leur avenir se consolider, à l’instar de N26 qui prévoit de devenir rentable dans le courant de 2024 ; et dans la troisième catégorie, les autres, celles qui risquent de se faire croquer par de plus grandes qu’elles ou simplement de cesser leur activité. Un certain nombre ont déjà connu ce destin. A lire aussi: Le régulateur allemand limite la croissance de N26 L’enjeu, pour toutes celles qui restent dans la course, est de continuer à grandir : « il leur faut se diversifier pour accroître leur chiffre d’affaires et fidéliser leurs clients, sinon la croissance n’est pas suffisante, estime Angelo Caci. D’autant plus que l’équation continue à se corser. » Moins d’accès aux financements, un environnement économique plus difficile, une concurrence sans merci de la part des banques traditionnelles qui ont su se défendre, mais aussi venant de Big Tech dont certaines ont pris des positions importantes, surtout en Asie… autant d’obstacles qui rendent le parcours vers la rentabilité complexe et exigeant. A lire aussi: L'avenir incertain des néobanques thématiques Course aux volumes « Les banques digitales créées par des établissements traditionnels devraient être avantagées, notamment pour mieux fidéliser les clients , souligne Angelo Caci. Pour autant, rien n’est acquis. La fin d’Orange Bank, d’ING et de MaFrenchBank en France montre que la bataille est dure pour tous les acteurs. » Se hisser parmi les leaders demande une combinaison de facteurs : un volume de clients important, une offre qui donne envie et qui se différencie des concurrents, une capacité à s’étendre sur plusieurs pays à la fois et la capacité à démontrer que la profitabilité est possible. « Pour les protagonistes présents sur un seul marché ou pour ceux n’ayant qu’une offre basique, il n’y aura pas de miracle », conclut Angelo Caci. « Il y aura encore de la casse dans le secteur des néobanques qui recense moult acteurs en situation précaire ou incertaine », précise l’étude de la saison 7. A lire aussi: La Banque Postale arrête les frais chez Ma French Bank Force est de constater que les grandes néobanques qui ont réussi à s’imposer sont des généralistes. La spécialisation des modèles sur un segment de clientèle, banque pour les pros, pour les enfants, adolescents, ou banques vertes, n’a pas été un facteur de succès incontestable jusqu’ici. Reste que l’ensemble des néobanques a apporté de l’innovation et des services plus ciblés qui ont pu donner satisfaction aux consommateurs. Au moins pour un temps. A lire aussi: Orange, le trublion déchu de la banque