Un CIF écope d’une amende de 15.000 euros


L’Autorité des marchés financiers ne chôme pas en cette fin d’année. Sa commission des sanctions a infligé le jeudi 21 décembre 2023 une amende de 15.000 euros ainsi qu’une interdiction d’exercer l’activité de conseiller en investissements financiers pendant cinq ans, à l’encontre de Jean-Louis Lehmann, dirigeant de la société Séquence 13. La décision peut faire l’objet d’un recours. La Commission des sanctions a établi qu’à l’occasion de la commercialisation de plusieurs produits financiers - le contrôle a été effectué entre novembre 2018 et octobre 2021 -, Séquence 13 avait manqué à ses obligations professionnelles et notamment à l’obligation de fournir à ses clients une information claire, exacte et non trompeuse, d’agir avec soin et diligence pour servir au mieux leurs intérêts et de recommander des produits adaptés à leur profil et à leurs objectifs. Elle a également retenu que Séquence 13 avait manqué à l’obligation d’informer ses clients de l’existence de rémunérations perçues dans le cadre de ses conseils, de justifier de l’amélioration de son service de conseil dans la durée en contrepartie de la perception d’une rémunération, d’exercer son activité dans les limites autorisées par son statut et d’identifier et de gérer les conflits d’intérêts. La Commission a estimé que les manquements commis par la société étaient imputables à son président, Jean-Louis Lehmann