Nexity va céder sa gestion locative à Bridgepoint


Le promoteur immobilier Nexity a annoncé jeudi être entré en négociations exclusives afin de céder 100% de ses activités de services aux particuliers à Bridgepoint, une société de gestion britannique, sur la base d’une valeur d’entreprise de 440 millions d’euros. «Le produit de cession serait alloué au désendettement» et les plus plus-values dégagées par cette opération permettraient «d’accélérer l’adaptation de Nexity aux nouvelles donnes de marché et de compenser en partie le bas de cycle attendu en 2024" , a indiqué le promoteur immobilier dans un communiqué. La mise en œuvre définitive de cette transaction pourrait intervenir au premier semestre 2024, après consultation des instances représentatives du personnel compétentes et sous réserve de la levée des conditions suspensives usuelles. A lire aussi: Nexity se résout à un revirement stratégique Les investisseurs apprécient Cette opération s’accompagnerait de la conclusion d’un accord de partenariat stratégique visant à «pérenniser et amplifier les synergies existantes avec les activités de Nexity» , a ajouté la société. Les services aux particuliers regroupent les activités de syndic et de gestion locative, les transactions dans l’immobilier ancien et le courtage en assurance. En réaction à ces annonces, l’action Nexity bondissait de 9% en Bourse vendredi en fin de matinée, à 16,9 euros. A lire aussi: Le marché locatif des bureaux atterrit en douceur