Houlihan Lokey rachète le conseil en private equity Triago


La consolidation dans le private equity ne se limite pas aux sociétés de gestion. L’agent de placement et conseil aux fonds de capital-investissement Triago annonce ce jeudi avoir signé un accord définitif pour être racheté par la banque d’affaires internationale Houlihan Lokey. L’intégration de Triago dans le groupe Fonds Privés d’Houlihan Lokey vise à créer un guichet unique pour tous les besoins financiers des gérants de private equity et de leurs investisseurs. Fondé à Paris en 1992 par Antoine Dréan, Triago était à l’origine l’un des tous premiers agents de placement dédié au non coté dans le monde. La société a depuis étendu ses services aux acteurs du private equity, notamment dans le conseil aux transactions sur le marché secondaire, pour les LP-led (initiés par les investisseurs) comme les GP-led (initiées par le gérant), et le conseil stratégique aux sociétés de gestion et aux investisseurs. La société réunit aujourd’hui 50 personnes qui opèrent depuis les bureaux de Paris, New York, San Diego, Londres et Dubaï. 50 milliards de dollars levés en 30 ans Depuis son lancement, Triago a contribué à la levée de plus de 50 milliards de dollars de capital pour 260 fonds ou actifs. En 2023, il a notamment accompagné Qualium pour la levée de son troisième fonds qui a réuni plus de 500 millions d’euros. Actuel président de Triago, Antoine Dréan deviendra président émérite du groupe Fonds Privés de la banque californienne, et son directeur général, Matt Swain, sera nommé responsable des placements directs et secondaires au sein du même groupe. Les termes financiers de la transaction, qui devrait être finalisée au premier semestre 2024, n’ont pas été dévoilés. A l’issue de ce mariage, les activités fusionnées opèreront sous la marque Houlihan Lokey. «Tout ce que cette acquisition apporte aux deux parties se résume à fournir un meilleur service à la clientèle. C’est la meilleure façon d’assurer la croissance à long terme de nos équipes de conseil en capital-investissement, qui connaissent déjà une croissance rapide» , déclare Antoine Dréan dans un communiqué. Créée en 1992 à Los Angeles et disposant d’un bureau rue La Pérouse à Paris, Houlihan Lokey est une banque d’envergure mondiale intervenant en corporate finance , restructurations financières et services d’évaluation. L’annonce ne précise pas si Triago continuera à publier chaque début d’année ses «prédictions scandaleuses» pour le marché du non coté.