Mubadala veut récupérer un milliard de dollars auprès de Signa


Le ton monte chez les investisseurs de Signa. Le fonds souverain d’Abou Dhabi Mubadala aurait lancé deux procédures d’arbitrage distinctes fin novembre 2023 afin de réclamer plus d’un milliard d’euros au conglomérat immobilier autrichien en difficulté Signa, selon le magazine autrichien Profil . L’investisseur lui reprocherait une violation d’accords financiers, et les procédures ciblent plusieurs entités du groupe Signa ainsi que son fondateur Rene Benko, indique le magazine, en se fondant sur un rapport de l’administrateur judiciaire en charge du dossier Signa Holding, Christof Stapf. Les documents légaux soulignent le défi de maintenir Signa dans une restructuration auto-administrée, qui permet à la direction de la société de conserver une certaine indépendance lors du processus. Ils démontrent également la pression grandissante sur les investisseurs pour faire valoir leurs réclamations alors que l’empire immobilier qui détient les grands magasins Selfridges à Londres et KaDeWe à Berlin cherche à éviter une débâcle financière. L’entreprise a jusqu’au 12 février pour convaincre au moins la moitié de ses créanciers que son plan de retournement couvrira plus de 30% de son passif dans les deux ans. Les réclamations se fondent sur le droit commercial international et ont été déposées devant la Chambre de commerce internationale. Les actionnaires des diverses entités de Signa incluent des fortunes européennes telles que celle du magnat du bâtiment Hans Peter Haselsteiner et de celui des transports Klaus-Michael Kühne ou encore la famille Peugeot . Mubadala et le Public Investment Fund saoudien se sont révélés de gros investisseurs, et de nombreuses banques ont prêté des milliards à Signa. A lire aussi: Mubadala aurait prêté plus de 500 millions d’euros à Signa (Avec Bloomberg)