L’Agefi alpha - décembre 2023


A la une de votre numéro L’Agefi alpha de décembre : L’ interview exclusive de Vivian Nicoli, vice-présidente infrastructures pour l’Europe de la Caisse de dépôt et placement du Québec, qui détaille la stratégie d’investissement de l’institutionnel canadien. Notre enquête sur les fonds de dettes immobilières qui pourraient bénéficier de grandes opportunités en 2024 dans un contexte de reconfiguration du marché immobilier. Notre dossier «Allocations d’actifs» sur les perspectives 2024. Belgique, une gestion d’actifs pas si belge . Avec un patrimoine détenu par habitant particulièrement élevé, la gestion d’actifs belge est un secteur très attractif dans un pays où les acteurs nationaux deviennent de plus en plus rares. Et aussi : les prêteurs obligataires sortent le porte-voix, l’ IA va scruter les plans de transition climatiques des entreprises, les enjeux de la blockchain pour les gérants ...