Londres avance dans la simplification de ses introductions en Bourse


Il y a urgence. Depuis plusieurs mois, les déconvenues se sont multipliées pour la Bourse de Londres, plusieurs entreprises ayant décidé de se faire coter à New York plutôt que sur la place britannique. Le gendarme de la Bourse, la Financial Conduct Authority (FCA), a publié le 20 décembre des propositions visant à rendre le régime de cotation du Royaume-Uni «plus accessible, plus efficace et plus compétitif» . Ces propositions font suite à un premier round de consultations lancé au mois de mai 2023 lorsque le concepteur de puces Arm avait décidé d’abandonner son projet de cotation à Londres . Cette décision avait été mal vécue par les autorités britanniques, car le Brexit et la réforme des règles de cotation en Grande-Bretagne qui l’ont suivi étaient censés stimuler l’attractivité de la City. Les propositions de la FCA visent à créer un régime de cotation unique, au lieu des catégories «premium» et «standard» actuelles, avec des critères d’éligibilité simplifiés pour les entreprises. La FCA propose aussi que certaines «transactions importantes», comme les acquisitions, ne soient plus soumises au vote des actionnaires. En revanche, l’approbation des actionnaires serait toujours requise pour certaines opérations, comme les retraits de cote. La FCA admet que ces changements ne seraient pas sans risque. «Les propositions pourraient entraîner une possibilité accrue de faillites» , admet l’Autorité, mais elle estime que «les changements proposés refléteraient mieux l’appétit pour le risque dont l’économie a besoin pour atteindre la croissance» . Changement dans les indices Par ailleurs, les émetteurs ne seront pas les seuls à être touchés par ces changements. Ce sera aussi le cas des fournisseurs d’indices . Certains d’entre eux fixent actuellement des critères d’inclusion pour les sociétés cotées au Royaume-Uni à partir des différentes catégories de titres. Or, si celles-ci disparaissent, ces fournisseurs d’indices «devraient réfléchir aux critères qu’eux-mêmes ou leurs utilisateurs considèrent le plus approprié pour déterminer les constituants d’un indice donné» , explique la FCA. Ce point fera partie de ceux qui seront examinés dans les prochains mois. Toutes les parties prenantes du marché sont invitées à formuler leurs remarques d’ici au 22 mars sur ces propositions détaillées avant qu’une décision finale ne soit prise.