Les opérations financières en cours à Paris au 22 décembre 2023


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Barbara Bui : le concert composé de Peter Copers et Mia Pauwels a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et 10% du capital et détient 10,02% du capital et 6,07% des droits de vote (21/12/23). Egide : iXcore Group a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,49% du capital et 8,47% des droits de vote (21/12/23). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,04% du capital et 4,92% des droits de vote (21/12/23). Orpea : le concert composé de la Caisse des dépôts et des consignations (CDC), CNP Assurances, Mutuelle Assurance des Instituteurs de France (MAIF) et Mutuelle d’Assurances du Corps Sanitaire Français Epargne Retraite (MACSF) a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3 et 50% du capital et des droits de vote et détient 50,18% du capital et des droits de vote (21/12/23). Mc Phy Energy : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,67% des droits de vote (21/12/23). Adeunis : Webdyn a franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 53,22% du capital et des droits de vote (20/12/23). Marie Brizard Wine and Spirits : le concert composé de David Meurisse, les sociétés Mtrasys et Kentia, Hervé Cayard, les sociétés Sophiame – Imobiliario e consultoria, Unipessoal Lda et SCI JF, du groupe familial Tournier, la société Palliser Capital Ltd, Daniel Pichot, Denis Nahas et certains adhérents de l’Association des Actionnaires Minoritaires de Sociétés Cotées (ASAMIS), a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,13% du capital et 4,15% des droits de vote (20/12/23). Veolia Environnement : Crédit Agricole a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,97% du capital et 7,05% des droits de vote (19/12/23). Valeo : SITAM Belgique a franchi en hausse, par suite d’une acquisition d’actions hors marché, le seuil de 5% du capital et détient 5,35% du capital et 4,96% des droits de vote (19/12/23). Metabolic Explorer : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement, en qualité de société de gestion du fonds SPI - Société de Projets Industriels et du fonds BEI - Société de Projets Industriels, et de CDC Croissance, le seuil de 30% des droits de vote et détient 31,04% du capital et 29,92% des droits de vote (19/12/23). Fermentalg : Demeter Investment Managers, agissant pour le compte du fonds FPCI Demeter dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,52% du capital et 7,34% des droits de vote (19/12/23). Fermentalg : Caisse des dépôts et consignations a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et détenir, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, Bpifrance Investissement, cette dernière agissant en qualité de société de gestion du fonds Ecotechnologies et CDC Croissance, 13,41% du capital et 12,70% des droits de vote (19/12/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,83% des droits de vote (18/12/23). Soitec : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,52% du capital et 5,06% des droits de vote (18/12/23). Worldline : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,14% du capital et 4,45% des droits de vote (18/12/23). GL Events : Sofina a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, le seuil de 15% des droits de vote et détenir 15,90% du capital et 14,90% des droits de vote (18/1223). Finatis : Euris, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi individuellement en hausse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détenir 92,59% du capital et des droits de vote (18/12/23). Egide : Vatel Capital, agissant pour le compte du fonds Vatel Remploi dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,43% du capital et 7,40% des droits de vote d (15/12/23). Euroapi : Caisse des dépôts et consignations a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,06% du capital et des droits de vote (14/12/23). Atos SE : Onepoint a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,11% du capital et des droits de vote (13/12/23). Rexel : Norges Bank a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,95% du capital et des droits de vote (13/12/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 4,51% des droits de vote (13/12/23). Bonduelle : Pierre et Benoît Bonduelle ont franchi directement en hausse, le seuil de 15% et 20% du capital et des droits de vote et de 25% des droits de vote et détiennent 21,90% du capital et 27,16% des droits de vote (12/12/23). Groupe Parot : le groupe familial Parot composé de Alain Parot, Liliane Parot, Virginie Parot, Alexandre Parot et les sociétés SC Bel-Air, SC Godard et SAS AV Holding, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 90% des droits de vote et détenir 76,61% du capital et 91,91% des droits de vote (12/12/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Technicolor Creative Studios : offre publique d’achat simplifiée de certains membres du concert composé des principaux actionnaires institutionnels au prix unitaire de 1.63 €. L’offre sera ouverte du 14/12 au 29/12/23 inclus (13/12/23). Altur Investissement : projet d’offre publique d’achat simplifiée Suffren Holding au prix unitaire de 11 € (22/11/23). Euro Ressources SA : projet d’offre publique de retrait de IAMGOLD France au prix unitaire de 3,50 € (14/11/23). Boiron : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Boiron Développement au prix unitaire de 39,64 € (07/11/23). ESI Group : offre publique d’achat Keysight Technologies Netherlands B.V. au prix de 155 €. L’offre sera ouverte du 01/12/23 au 08/01/24 inclus (30/11/23).