Pacte Dutreil&nbsp;: la cession des titres par un donataire durant l’engagement de conservation remet en cause l’exonération


Deux conjoints actionnaires d’une société ont pris l’engagement collectif, pour eux et leurs ayants cause à titre gratuit, de conserver les actions de cette société durant deux ans. Par un acte notarié du 7 novembre 2006, les deux conjoints ont fait donation de 42 actions à leurs deux enfants, à raison de 21 titres chacun, ceux-ci prenant l’engagement de les conserver pendant six ans. Cette donation-partage a bénéficié d’une exonération des droits de mutation à titre gratuit en application de l’article 787 B du Code général des impôts. Par des actes des 12 janvier et 8 mai 2007, leur fille a cédé 20 actions de la société à une cosignataire de l’engagement collectif de conservation du 12 octobre 2006. Les 19 décembre 2012 et 28 novembre 2013, l’administration fiscale a adressé deux propositions de rectification à la fille puis a émis, le 15 mars 2016, un avis de mise en recouvrement pour un montant, en droits et intérêts de retard, de 101 115 euros. Après avoir adressé, le 6 avril 2016, une réclamation contentieuse restée sans réponse, la fille a assigné l’administration fiscale aux fins d’obtenir le dégrèvement des droits de donation complémentaires et leur restitution. Elle obtient grain de cause devant une cour d’appel. Saisie du contentieux, la Cour de cassation (pourvoi n° 21-25.329, 29 novembre 2023) casse la décision d’appel. Elle rappelle que si les associés parties à l’engagement collectif de conservation peuvent effectuer entre eux des cessions ou donations des titres soumis à un engagement collectif de conservation, tel n’est pas le cas des héritiers, donataires ou légataires, s’agissant des titres pour lesquels ils ont souscrit un engagement individuel, quand bien même, ils seraient par ailleurs ayants cause des parties à l’engagement collectif. Par conséquent, l’exonération partielle des droits de mutation à titre gratuit prévue est subordonnée au respect par le donataire d’un engagement individuel de conservation des titres pendant une durée de six ans, lequel, s’il court à compter du terme de l’engagement collectif, est pris par le donataire au moment de la transmission des titres. Dès lors, la cession des titres par le donataire durant l’engagement collectif de conservation, fût-ce au profit d’un associé lié par cet engagement, rend impossible le respect de son engagement individuel.