2023 s’est révélée très contrastée en private equity


Enfin la fin de l’année ! Le marché du private equity a connu l’un de ses pires millésimes en 2023. Le renchérissement des financements et les incertitudes macroéconomiques ont cassé la dynamique impressionnante affichée par l’industrie ces dernières années. Deals avortés, points de vue irréconciliables sur les valorisations, chute drastique des redistributions aux investisseurs… les sociétés de gestion ont dû affronter de nombreux vents contraires et faire preuve d’imagination. L’année a donc été marquée par le développement de l’ingénierie financière des fonds, du NAV financing aux fonds de continuation en passant par le GP-stake et autres deals minoritaires. Mais c’est surtout la consolidation du secteur qui s’est affirmée au cours des derniers mois. Wendel/IK Partners , Idi/Omnes , CVC/DIF , Bridgepoint/ECP , Astorg à vendre… les acteurs du capital-investissement ressentent le besoin d’atteindre une taille critique pour survivre en ces temps troublés. Les fonds devront bon gré mal gré reprendre leur marche avant en 2024 et céder des actifs présents dans leur portefeuille depuis bien trop longtemps. La stabilité voire l’éventuelle baisse des taux attendues l’an prochain redonneront de la visibilité, et peut-être un peu d’audace, aux acquéreurs. La question reste : à quel prix ? La réponse donnera le ton des levées de fonds à venir. Tous les segments du private equity n’ont pas pour autant souffert, l’arrêt des financements bancaires a ouvert une autoroute aux fonds de dette privée pour financer les opérations, et l’absence de liquidité pour les investisseurs a fait la part belle aux spécialistes du marché secondaire . A l’aube d’une nouvelle année que tout le monde espère plus riche, dans tous les sens du terme, L’Agefi Private Equity vous souhaite de joyeuses fêtes et vous présente ses meilleurs vœux pour 2024. Après la trêve des confiseurs, vous retrouverez votre newsletter quotidienne le 8 janvier.