Oddo BHF poursuit son expansion européenne dans le courtage actions


Quelques pays de plus. Le spécialiste de la recherche et du courtage actions Oddo BHF a annoncé jeudi matin la signature d’un partenariat avec Raiffeisen Bank International (RBI) pour l’Autriche et les pays d’Europe centrale et orientale. «Cette collaboration permet aux entreprises clientes de RBI de bénéficier des capacités de distribution du groupe Oddo BHF sur le marché boursier, en accédant à plus de 800 investisseurs institutionnels en Europe et aux Etats-Unis. (…) L’ensemble de l'équipe de vente d’actions et de recherche institutionnelle de RBI fera partie de la plateforme Oddo BHF» , a indiqué la banque dans son communiqué. L’Espagne et le Benelux en 2020 Cet accord va permettre au courtier d’étendre sa présence sur le Vieux continent. Depuis le rachat de la banque allemande BHF en 2016, Oddo BHF a multiplié les partenariats de ce type dans plusieurs pays européens. En 2018, le groupe avait déjà repris le courtage actions de Natixis en France avant de s’allier à ABN Amro pour couvrir la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas puis à BBVA en Espagne un mois plus tard. En 2021, Oddo BHF a également renforcé ses positions en Allemagne grâce à un partenariat avec Commerzbank . Oddo BHF, contrôlé à 90% par la famille Oddo et par ses salariés, revendique la gestion de 130 milliards d’euros d’encours clients et a réalisé un produit net bancaire de 727 millions d’euros en 2022. La qualité de la recherche actions de la banque a été mise en avant par le dernier classement d’Institutionnal Investor Research , qui fait référence dans le domaine. Le courtier ne peut pas rivaliser à l’échelle européenne avec les mastodontes que sont BNP Paribas ou Bank of America Securities, mais il se classe à la première place sur le traitement des valeurs françaises, allemandes et du Benelux.