Les gérants européens veulent une catégorie dédiée à la transition dans SFDR


L’extension d’une semaine de la consultation sur la révision du règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) a permis aux associations de gérants d’actifs européens de s’exprimer. Dans leurs réponses publiées ce 21 décembre, les deux associations appellent la Commission européenne à créer une nouvelle catégorie de fonds, prenant en compte l’investissement dans des entreprises en transition vers une économie bas-carbone, notamment dans le secteur des énergies fossiles. « Le concept de financement de la transition doit être clairement défini et intégré dans la SFDR », explique l’Efama , l’association des sociétés de gestion en Europe. Cela favoriserait des investissements visant à aider les entreprises à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Eurosif , l’association européenne des fonds durables, a quant à elle proposé une catégorie de produits ayant l’objectif d’investir dans cette transition . Ces produits démontreront une contribution mesurable à l’impact positif sur le monde réel. En plus des critères minimaux d’exclusion, ces fonds auront une stratégie d’engagement actionnarial avec des objectifs et cibles définies, comprenant les mesures les plus sévères telles que le désinvestissement. Ils investiront aussi dans des entreprises ayant des plans de transition crédibles. A lire aussi: Les régulateurs nationaux soutiennent la réforme de SFDR Simplifier la documentation précontractuelle De manière plus générale, l’Efama a suggéré de créer un système de classification de produits financiers en fonction de leurs intentions en matière de développement durable au travers de critères objectifs. Les fonds durables incluront également une description claire des intentions du produit, une explication des stratégies ESG qui seront suivies, ainsi que la spécification d’indicateurs clés de performance crédibles. En plus d’une typologie de fonds sur la transition, Eurosif a également proposé deux autres catégories de fonds : des produits ayant un objectif d’investissement durable et des véhicules avec un objectif obligatoire sur les aspects environnementaux et sociaux. Le premier groupe de fonds investirait dans des entreprises qui contribuent déjà de manière positive à l’environnement ou à la société, intégrant des concepts comme «ne pas causer de préjudice important» et de bonne gouvernance. Le second groupe, qui ressemble un peu à l’approche de l’Article 9, aurait un objectif environnemental ou social au cœur du processus d’investissement. Les deux associations de gérants souhaitent aussi une simplification des documents précontractuels permettant une meilleure lisibilité pour des investisseurs particuliers. Elles demandent également un alignement du système de catégorisation des produits durables avec d’autres réglementations concernant la distribution, comme la prise en compte des préférences de durabilité sous MiF 2 et la directive sur la distribution d’assurance. A lire aussi: SFDR : L’AFG propose la création de trois catégories de produits durables