ALLOCATION D’ACTIFS - «Les banques centrales sont dans le brouillard total» 


L’année qui s’achève a été marquée par l'étonnante résistance de l'économie américaine, la décrue rapide de l’inflation au second semestre et une forte volatilité obligataire. Pour L’Agefi, quatre professionnels décryptent l’environnement macroéconomique et leurs choix d’allocations d’actifs pour 2024. Avec : Henri Chabadel, responsable des investissements pour la France, la Belgique et le Luxembourg, BlackRock Alexandre Drabowicz, directeur des investissements, Indosuez Wealth Management Christophe Boucher, directeur des investissements, ABN Amro Investment Solutions Alain Bokobza, responsable de l’allocation d’actifs mondiale, Société Générale Sur quel scénario macroéconomique 2024 fondez-vous votre allocation d’actifs ? Alexandre DRABOWICZ - En 2023, pour l'économie américaine, le sujet numéro un – qui a surpris tous les économistes – était une prévision de croissance à 0,3 % en début d’année. On va atterrir à 2,3 %. C’est un ajustement phénoménal. Pour 2024, la prévision est de 1,2 % de croissance aux Etats-Unis. Cela reste au-dessous du potentiel ; néanmoins, c’est bien meilleur que ce que le marché attend encore à ce stade. Pour la zone euro, nous sommes sur des prévisions de croissance à 0,7 % cette année 2024. C’est donc une croissance plutôt molle. Nous avons toujours un scénario de désinflation en 2024. Nous devrions atterrir en dessous de 3 %, entre 2,7 % et 2,9 %, que ce soit aux Etats-Unis ou en Europe. Henri CHABADEL - Chez BlackRock, la vision est un peu moins constructive car nous sommes entrés dans un nouveau régime caractérisé par une inflation et des taux plus élevés. En 2024, nous nous attendons à une croissance américaine positive, mais plutôt « bas de fourchette », autour de 0,5 % ou peut-être 1 % si nous avons vraiment de bonnes surprises. Le consommateur américain a été relativement immunisé contre les hausses de taux en 2023 car il a pu tirer sur l’épargne constituée pendant le Covid, ce qui a ralenti la transmission de la politique monétaire. Mais il va finir par se faire rattraper. Nous attendons un tassement de la croissance dans l’ensemble des pays développés. De ce point de vue, la zone euro est même en avance de cycle puisque ce ralentissement a déjà commencé à se produire en 2023 et va se poursuivre. Nous verrons si c’est un soft landing ou un hard landing, mais en tout cas, l’atterrissage est en cours. La seule bonne nouvelle dans ce tableau est que le ralentissement de la croissance s’effectue en parallèle de la baisse de la dynamique d’inflation. Le pic est derrière nous. On est en train de converger vers les cibles d’inflation des banquiers centraux, à 2 %. Mais au lieu d'être « close but below » , comme c’était historiquement le cas, on s’attend à voir cette inflation rester résiliente autour de 2 %, peut-être même légèrement au-dessus. Cela signifie que même si on touche les cibles d’inflation des banquiers centraux dans le courant de l’année prochaine, ces derniers vont maintenir le pied sur le frein et sans doute être plus restrictifs qu’anticipé par les marchés. Il faut se méfier des grands indices, comme dans les actions et dans l’univers du crédit HENRI CHABADEL, BlackRock Christophe BOUCHER - Nous avons la même lecture : l’excès de cash , l’excès d'épargne sont en train de s’épuiser. Seuls 20 % des plus riches, qui font 40 % de la consommation, ont encore de l’excès de cash . De là vient cette thématique de l’inflation des services, du divertissement, du « funflation », etc. Les ménages les plus riches qui n’ont pas pu consommer reportent sur des dépenses de divertissement, mais cela s'épuise. Cela explique aussi pourquoi la transmission des hausses de taux passées prend autant de temps. En revanche, tout cela arrive en 2024. J’ajouterais presque qu’on a le même phénomène sur les entreprises. Les hausses de taux observées jusqu’ici n’ont quasiment pas touché les entreprises. Pourquoi ? Parce qu’elles ont fait le plein de liquidités pendant les années Covid (2020 et 2021). Elles n’ont pas eu recours ou presque aux marchés obligataires ou aux crédits en 2022 et 2023, qui ont connu des points bas en émissions. En revanche, tout cela est à renouveler en 2024, puis en 2025. Ce n’est pas un mur de dette qui arrive, c’est une montagne. C’est pour cela que nous sommes extrêmement prudents. Nous voyons les thématiques soft landing/hard landing ressurgir. Nous étions assez confiants pour l’année 2023, nous savions qu’il y aurait au moins 18 mois de transmission, sinon plus. Maintenant, nous sommes plus prudents, avec une croissance anémique, à la fois aux Etats-Unis et en zone euro. Alain BOKOBZA - Nous avons introduit un quatrième scénario dans nos perspectives 2024. Les trois premiers scénarios sont hard landing, soft landing, no landing. Le quatrième, auquel nous donnons 20 % de probabilité – et c’est une trajectoire en hausse – est un soft landing avec un premier et un deuxième trimestre 2024 (ou un deuxième et un troisième trimestre) de croissance très molle et des baisses de taux préventives. Pour la désinflation structurelle, on n’ira pas à 2 % tout de suite, mais c’est dans la bonne direction. Les surcapacités dans le marché pétrolier vont dans le même sens : s’il n’y avait pas eu le conflit au Moyen-Orient du second semestre 2023, le pétrole aurait commencé à baisser bien plus tôt. Pour moi, il n’y a pas beaucoup d’ambiguïtés sur le policy-mix. Nous avons changé de paradigme. Depuis vingt ans, nous avions des politiques fiscales austères et un laxisme monétaire qui disait son nom. Nous sommes entrés, post-pandémie, dans un monde où il y a besoin de dépenses fiscales qui disent leur nom : sur la transition énergétique, sur la décarbonation, sur les politiques de défense. Tout cela coûte très cher et c’est loin d'être terminé. Structurellement, on peut avoir un peu plus de « croissance tendancielle », avec un peu plus d’inflation, mais des politiques monétaires qui ne reviennent pas dans du laxisme. Pour les actifs risqués, s’il y a plus de croissance, cela permet à beaucoup d’entreprises de rembourser leur dette ; il n’y a donc pas d’accident majeur en matière de conjoncture. En revanche, dans le cycle qui s’ouvre devant nous, donc dans les deux prochaines années, les zombies – c’est ainsi que l’on surnomme les entreprises qui ont survécu pendant quinze à vingt ans de laxisme monétaire – ne tiendront pas les conséquences de taux d’intérêt et de taux de financement qui vont rester durablement élevés. Quelles sont vos anticipations de taux directeurs aux Etats-Unis et en zone euro ? Et quid de l’incohérence actuelle des marchés, qui jouent à la fois l’atterrissage en douceur et la baisse des taux ? Alexandre DRABOWICZ - Pour la Fed, une baisse entre 75 et 100 points de base (pb), qui devrait commencer au deuxième trimestre 2024. Nos prévisions viennent de changer tout récemment pour la Banque centrale européenne (BCE). Au départ, j'étais convaincu qu’il n’y aurait pas de baisse de la BCE en 2024. Aujourd’hui, le marché attend jusqu'à 100 pb, ce qui nous paraît beaucoup trop agressif. Néanmoins, il est vrai qu’avec les risques de ralentissement et la décrue de l’inflation, la BCE pourra donner un peu d’air malgré tout et baisser entre 25 et 50 pb. Je ne pense pas qu’elle attende six mois ou qu’il y ait un gros décalage entre la Fed et la BCE. Nous aurons plutôt une synchronisation. C’est donc plutôt un scénario constructif pour les actifs risqués l’an prochain. Le marché actions cœur reste le marché américain ALEXANDRE DRABOWICZ,  Indosuez WM Henri CHABADEL - Oui, il y aura des baisses de taux directeurs, mais peut-être moins que celles qui sont attendues et intégrées par les marchés aujourd’hui, aussi bien en zone euro qu’aux Etats-Unis. La dynamique de croissance étant moins forte en zone euro, c’est sans doute là qu’on a le plus de chance de voir le banquier central agir le premier. On s’attend au mieux à 150 pb de baisse de taux aux Etats-Unis au cours des trois prochaines années, c’est le scénario central du BlackRock Investment Institute. La pression que les banques centrales vont maintenir sur les taux, en raison de la résilience de l’inflation, va brider le comportement des agents économiques en termes de consommation et d’investissement, conduisant à une croissance en dessous du potentiel. Christophe BOUCHER - Les banques centrales soufflent le chaud et le froid, pilotent en regardant le niveau des taux longs, puis en faisant des déclarations pour recaler les anticipations plus ou moins agressives des marchés. Nous craignons que malgré tout, elles ne soient coincées dans leur rhétorique anti-inflation, surtout la BCE. Nous avons peur de cela même si, comme c’est une année électorale aux Etats-Unis, les cadeaux fiscaux et budgétaires peuvent toujours alimenter la croissance américaine. Nous avons vu aussi que la Fed pouvait être assez agile et versatile avec l’épisode SVB : on remet en place un put . Dès que, fin septembre, les taux longs ont remonté trop haut, la Fed a été capable de changer de discours sans forcément changer de politique. Alain BOKOBZA - Concernant les quantités de baisse de taux, nous sommes tous d’accord pour dire qu’on ne reviendra pas à zéro, comme la Fed l’a fait dans différentes récessions. Le core inflation n’a rien à voir avec ce qu’il a été depuis vingt ans. En revanche, le timing de début de baisse des taux est très important sur le pilotage d’allocation d’actifs. Si l’on est prudent aujourd’hui et que la Fed mène une action préventive, à ce moment-là, c’est du Goldilocks (scénario idéal, NDLR) sur le marché. Alexandre DRABOWICZ - Rappelez-vous : il y a un an, nous étions à 10,6 % d’inflation en Europe. Nous sommes à 2,9 % en octobre ; elle est pratiquement divisée par 4. C’est tout de même un beau résultat. Nous pensions vraiment que les banques centrales avaient perdu le combat contre l’inflation, mais elles ont bien repris la main aujourd’hui. Elles peuvent donc se permettre d’amorcer une décrue. Ce ne sera pas forcément en disant de manière préventive : « je veux éviter que l'économie parte en récession ». Mais en tout cas, avec cette décrue d’inflation, ce n’est plus justifié d’avoir des taux aussi hauts. La Fed peut faire des baisses de taux préventives, mais la BCE ? Alain BOKOBZA - La Réserve fédérale américaine a un mandat dual consistant à faire de la croissance sans inflation, alors que la BCE n’a qu’un mandat exclusif sur l’inflation. En aucune façon elle ne peut faire du préventif. Quand nous aborderons les allocations d’actifs, ce décalage de mouvement d’une banque centrale à l’autre sera très important pour les marchés des changes. Christophe BOUCHER - Ce caractère préventif de la BCE peut ressurgir malgré tout, en cas de stress sur les dettes souveraines. Dans le scénario où l’on continue d’avoir du déficit budgétaire – y compris en Europe – avec des taux qui restent relativement élevés, à un moment donné, si le ralentissement se prolonge avec des dépenses budgétaires qui continuent, je ne suis pas sûr que les marchés tiennent tout cela de manière cohérente. Alain BOKOBZA - L’aspect de réduction des bilans ( quantitative tightening ) est le thème de 2024 puisqu’on n’a plus de hausse des taux. A priori, s’il y a ce landing américain au premier semestre de l’an prochain, nous convergeons tous rationnellement sur des impressions de baisse de taux. En parallèle, les banques centrales (Fed, BCE, Banque d’Angleterre) nous donnent des messages selon lesquels elles vont réduire la taille de leur bilan. Il y a des pressions monstrueuses sur la BCE pour accélérer son quantitative tightening. Pour prévenir un accident sur les pays périphériques, elle ne le peut pas. Si on réduit les liquidités, on est en risque sur certains actifs illiquides : cela peut être les small caps , cela peut être une partie du crédit. La vitesse de réduction des bilans devra être bien pilotée pour éviter les accidents. La différence entre la rémunération du monétaire et celle du crédit ou du high yield n’est pas suffisante CHRISTOPHE BOUCHER, ABN Amro IS Henri CHABADEL - La BCE sera réactive, mais son problème de fond est plus complexe que celui de la Fed. En zone euro, les dynamiques d’inflation et les dynamiques de croissance sont aujourd’hui assez divergentes en fonction des pays. Finalement, cette succession de crises que nous avons vécues en zone euro réintroduit de la divergence, d’un point de vue macroéconomique, sur la dynamique de croissance et sur la dynamique d’inflation entre les pays. Par nature, la BCE sera plutôt attentiste. Sauf accident, le scénario central est plutôt le statu quo. Christophe BOUCHER - Il faut réaliser que les banques centrales sont dans le brouillard total, elles pilotent à vue. Dans une règle de Taylor, le plus incertain est le taux neutre. Un papier de la Fed dit qu’il est à 3 % ou 4 %, mais d’autres disent qu’en fait, il est à 1 % ou 2 %. En fait, personne ne sait quel est le taux neutre, ni au niveau académique ni dans les banques centrales, et personne ne sait quel est le taux restrictif. Les banques centrales font un geste et regardent ce qu’il se passe. C’est un pilotage au jour le jour, en fonction de la réaction des marchés sur les taux longs, sans même toucher aux bilans. Dans ces conditions, quels sont vos choix d’allocation pour 2024 ? Alexandre DRABOWICZ - 2023 a été l’année d’un choc sur les taux longs. Aujourd’hui, notre pari en allocations est d’avoir un bon socle obligataire, jusqu’à des maturités 5 ans, afin d’avoir un ratio attractif entre rendement et sensibilité au taux. Sur de l’US dollar à 5 ans, avec de l’investment grade, vous pouvez facilement avoir du 6 % à 6,5 %. Vous avez déjà une capacité à allouer un peu plus sur les actions parce que ce coussin obligataire naturel permet d’absorber des chocs si cela se passe mal sur les actions. Dans un monde où l’on a de la croissance nominale – en trois ans, le PIB américain a progressé de 40 % en nominal, c’est quand même assez phénoménal –, où les marges restent résilientes, vous avez une croissance du chiffre d’affaires, une croissance des résultats nets. Cela a tout à fait du sens de rester investi sur les actions. Pour nous, le marché cœur reste le marché américain. Je ne vois pas de changement de leadership sur les actions aujourd’hui, ni entre large caps et small caps. Nous pensons qu’il faut éviter pour l’instant les small caps. A l’opposé, nous aimons bien aller sur les marchés émergents. Ce sont des investissements à plus long terme, cela se traite deux fois moins cher que le marché américain, mais avec une croissance de bénéfice assez phénoménale : à peu près 15 % l’an prochain. Cela peut être la bonne surprise en 2024. Le problème des émergents est que les investissements américains restent à la maison. Ils sont allés en Europe pendant trois à six mois cette année, ils en sont sortis. Vont-ils réallouer tout de suite sur les marchés émergents ? Ce sera la grande interrogation. En général, cela arrive dans des périodes où le dollar s’affaiblit. Henri CHABADEL - Nous avons un positionnement proche de la neutralité sur les obligations d’Etat, tout simplement parce que désormais, les risques sont à peu près symétriques en termes d’évolution. Même si la volatilité a été élevée, nous pensons que l’essentiel de l’ajustement est derrière nous. En termes de construction de portefeuille, le premier message est donc « yield is back » : les rendements réels sont redevenus positifs, notamment aux Etats-Unis et, dans une moindre mesure, dans la zone euro. Evidemment, on n’est plus sur un actif qui bénéficie structurellement de l’action des banquiers centraux, qui inondaient le marché de liquidités. On perd donc de la capacité d’appréciation au travers de l’effet prix, mais on bénéficie quand même de revenus. Le seul endroit où l’on reste sous-pondéré au niveau des courbes gouvernementales est le marché japonais, parce que la phase d’ajustement est en cours. Sur la partie actions, ce qui compte avant tout, c’est de savoir quelles sont les valeurs et les secteurs capables de bénéficier d’une forme de vent favorable, dans un environnement où il y a beaucoup moins de croissance de manière tendancielle, mais dans lequel les politiques monétaires vont rester quand même restrictives. Tout le travail du BlackRock Investment Institute a été d’identifier les tendances de fond qui refaçonnent l’économie mondiale en profondeur et qui sont susceptibles de générer une dynamique de croissance spécifique pour un certain nombre de valeurs et de secteurs, ce que nous appelons les « mégaforces ». C’est le cas de l’intelligence artificielle et de tout ce qui est lié à son déploiement dans les différents pans de notre économie. La décarbonation des économies est également un phénomène de fond. Le vieillissement démographique est une tendance qui est malheureusement en train de s’accélérer. Nous nous intéressons d’abord et avant tout à ces mégaforces. Cela donne une lecture plus sectorielle que géographique en termes de construction de portefeuille. Finalement, je me permets de donner un message général. Cela peut paraître étonnant pour BlackRock qui, historiquement, est un grand gérant indiciel. Mais il faut se méfier des grands indices, comme dans les actions et dans l’univers du crédit. C’est le retour à la sélection et à une certaine forme de granularité. Ce sont des choses que l’on peut faire en utilisant des solutions indicielles, mais avec une approche plus fine. Christophe BOUCHER - Déjà, en termes d’allocations d’actifs, nous ne nous projetons pas sur l’année entière, mais sur trois à six mois maximum. Il vaut mieux rester agile. Concrètement, nous sommes neutres sur les allocations actions. Pourquoi ne sommes-nous pas plus prudents en amont ? Il y a beaucoup de ruptures structurelles mais il existe quand même un invariant depuis plusieurs cycles : c’est l’inversion de la courbe des taux, la repentification de la courbe des taux. L’inversion s’est faite il y a un an, la repentification se fait maintenant. Le mot « récession » est déjà en Europe et il arrive aux Etats-Unis. Nous sommes dans ce scénario, peut-être pas avec un krach très rapide de 20 % sur quelques semaines, mais quelque chose d’un peu larvé, à la 2000-2003. N’est-on pas dans cette chose-là, qui va faire -20 % ou -30 %, du plus haut de 2021 au plus bas de 2024 ? Nous avons vu qu’avec quelques phrases de Jerome Powell et d’autres banquiers centraux régionaux, le marché reprenait : les taux ont baissé de 50 pb en quelques semaines et le marché actions est passé très vite à une volatilité à 13 %. Nous avons peur de cette versatilité des banques centrales, de ces rallyes spontanés. En revanche, quand nous voyons le niveau de rémunération de l’obligataire et surtout du monétaire, nous nous disons : « pour les trois à six mois, ne prenons pas trop de risque de duration ». La différence entre la rémunération du monétaire et la rémunération du crédit ou du high yield n’est pas suffisante pour nous, alors que la volatilité est historiquement très élevée. Nous sommes plutôt sur quelque chose moitié actions et short duration côté obligataire, mais nous allons bien sûr nous repositionner au fur et à mesure de ce qui se passera sur les marchés. Sur les résultats des entreprises, on voyait jusqu’ici des taux de marge extrêmement élevés. Nous nous posons beaucoup de questions. D’abord, le ralentissement macro finira par peser sur les résultats ; et puis, il y a une inconnue. Entre la hausse des taux qui commence à peser et les salaires réels qui augmentent, les résultats des entreprises seront sous pression. Nous restons très prudents et massivement sous-pondérés sur tous les actifs dits illiquides ALAIN BOKOBZA, Société Générale Alain BOKOBZA - Nous allons surtout focaliser l’attention sur les actifs à éviter. Une obligation d’Etat américaine a perdu 40 % entre l’été 2020 et maintenant. On va transférer l’analyse en provenance des obligations d’Etat vers le dollar américain, puisqu’on ouvre la porte, éventuellement de façon préventive, aux baisses de taux de la Fed. Ce que les autres banques centrales ne font pas. Nous avons commencé, à partir d’un niveau extrêmement élevé, à baisser le poids du dollar. Nous avons de l’euro, par ce décalage de capacité à réagir, et nous commençons tout juste à mettre du yen, en nous disant qu’un point maximum peut être 160 sur le yen/dollar. Nous ne sommes plus très loin d’un point à partir duquel il y aurait des interventions massives, qui nous protégeraient. De ce fait, nous commençons à réduire les surexpositions massives que nous avions sur les actions japonaises, que nous avions introduites en novembre 2022. Le deuxième marché qui peut souffrir en 2024 est le marché du crédit, parce qu’il y a une réduction des liquidités par la réduction de la taille des bilans des banques centrales. Nous restons donc très prudents et massivement sous-pondérés sur tous les actifs dits illiquides que sont les small caps , encore plus aux Etats-Unis qu’en Europe. Sur le marché du crédit, la partie à très haut rendement est la première qui va dans le mur de dettes. Ce sont des marchés sur lesquels nous n’avons pas d’exposition, car c’est là qu’il peut y avoir des dommages majeurs en 2024, à éviter. En fixed income, dans les parties obligataires, il y a beaucoup d’anticipation dans les taux longs. Nous allons donc garder pour le moment un contenant de cash significatif. Nous recommençons à reprendre des marchés obligataires au cœur de la zone euro, avec l’exposition devises. C’est une façon de remonter l’euro dans les portefeuilles. Je ne parle pas de la périphérie qui peut être attaquée, mais le cœur de la zone euro avec l’euro m’intéresse, à cause de l’ upside des deux : on peut avoir du carry et on peut avoir de l’ upside sur la devise. Nous remonterons la duration un peu plus tard mais pas sur ces niveaux. C’est une question de market timing. Sur les actions, nous avons à peu près la moitié du portefeuille. Nous sommes sur les Etats-Unis, avec du contenant de croissance essentiellement ; c’est là qu’est la résistance des profits, dans une économie qui ralentit. Nous allons arbitrer contre la croissance européenne qui est le luxe, où les profits sont en train de se dégrader : il y a un long-short majeur en 2024 dans les marchés. Et puis, nous allons prendre du défensif et du rendement dans les actions européennes. Quels sont les grands facteurs de risque pour 2024 ? La géopolitique, en cette année riche en élections ? Alexandre DRABOWICZ - J’en ai deux en tête. Le premier va vous paraître un peu paradoxal, c’est que l’économie reparte trop vite et trop fort aux Etats-Unis. Du coup, il y aurait un changement des banques centrales et on remonterait les taux à 6 %. Nous ne sommes pas du tout dans ce scénario chez Indosuez et, de manière générale, le marché ne s’y attend pas. Là, ce n’est pas bon pour les actifs risqués, pour l’obligataire. Il y aura peu de place pour se cacher, sauf pour le monétaire américain. Deuxième risque : c’est le risque classique géopolitique. Henri CHABADEL - Un des risques principaux est que l’inflation ne poursuive pas sa décrue et que, pour une raison ou pour une autre, elle se remette à accélérer. Si la dynamique sous-jacente de l’inflation se révèle beaucoup plus visqueuse pour des raisons structurelles, liées à la manière dont le marché du travail se comporte aujourd’hui aux Etats-Unis, le marché et surtout les banquiers centraux n’y sont pas préparés. Christophe BOUCHER - Complètement d’accord. Le plus gros risque reste du côté policy-mix et politique monétaire. Une nouvelle remontée des taux est complètement dans l’angle mort ; personne n’en parle, mais ce n’est pas impossible. Côté BCE, même sans réaccélération de l’inflation, si les négociations salariales vont en faveur d’une révision des salaires nominaux de façon plus importante qu’anticipé, la banque centrale pourrait être encore plus conservatrice qu’elle n’a été. Sur les risques géopolitiques, j’ai envie de dire que ce sera l’inverse, en particulier aux Etats-Unis, même s’il y a des enjeux autour de cette élection américaine. C’est la Fed qui va faire l’élection en fonction de la santé de l’économie américaine dans les six mois précédant l’élection. Pour nous, ce sont les politiques monétaires qui doivent être scrutées. Comme elles pilotent à vue, il est assez compliqué d’anticiper leurs réactions. Alain BOKOBZA - Nous sommes particulièrement vigilants sur les réorientations de politiques économiques à la suite d’élections. Il y a une élection à Taïwan en janvier qui peut avoir un impact pour l’ouverture des émergents, notamment en Chine. Ce serait négatif sur les obligations, positif sur les actions. Et puis, nous avons l’énorme incertitude sur l'élection américaine. Selon moi, ce sera à partir du printemps jusqu'à la fin des primaires, où nous aurons des détails croustillants sur ce qu’il y aura dans les programmes. Là, je pense que nous commencerons à prendre des positions en fonction de ce que nous écouterons. Les risques sont aussi dans le débouclage de la politique monétaire du Japon, entre la fin des interventions sur les obligations et la sortie des taux négatifs : il peut y avoir un énorme désordre si la Banque du Japon se prend les pieds dans le tapis.