Fonds de dettes immobilières, la voie est libre


La nature a horreur du vide. Renchérissement de la dette, effondrement des valeurs des actifs, quasi-disparition des deals , les établissements bancaires sont en retrait sur le segment de l’immobilier institutionnel. Aujourd’hui, le défi consiste à trouver des prêteurs dans un marché en crise. Les quotités de financement en dette senior (LTV ou loan to value ) ne dépassent guère 55 % de la nouvelle valeur du sous-jacent. Et le mur de la dette prophétisé inquiète. Selon une analyse d’AEW sortie en août dernier, si les coûts d’emprunts bancaires en Europe se sont stabilisés, le déficit de financement demeure. Il pourrait atteindre 93 milliards d’euros en cumulé sur la période 2023-2026 sur six pays européens. Derrière cette situation en apparence sombre, les planètes s’alignent pour une catégorie de créanciers alternatifs : les fonds de dettes immobilières. En France, leur présence n’est pas tout à fait nouvelle. Après la crise des crédits subprime en 2008, les banques – essentiellement des établissements anglo-saxons, allemands ou encore irlandais comme Euro Hypo, Bank of Scotland ou RBS – se sont repliées sur leur marché domestique. « La voie a été ouverte pour des opérateurs comme Axa, Amundi, Allianz, AEW… pour venir en soutien de financements en dette senior », rappelle Gilles Castiel, responsable de l’immobilier chez Chenavari AM. Ces plateformes se sont développées jusqu’en 2020, les fonds de dettes privées représentant une part non négligeable dans l’allocation des institutionnels. Le Covid et la cohorte d’événements politiques et macro- économiques qui ont suivi ont freiné cette stratégie d’investissement. Mais aujourd’hui, un boulevard s’ouvre à elle. Baisse du levier bancaire L’une des raisons tient à un recul des banques sur ce marché. Les réglementations Bâle 3 puis 4 visent à définir les règles de calcul des exigences minimales en matière de fonds propres. Une pression sur le bilan qui contraint aujourd’hui ces établissements : « Beaucoup d’entre eux travaillent sur les opérations de refinancement et d’extension de créances, davantage que sur l’octroi de nouveaux crédits » , soulève Alix Baret, gérante senior en dettes immobilières chez Chenavari AM. Cette baisse de levier bancaire est alimentée par un phénomène structurel de marché : la chute des valeurs immobilières depuis 18 mois, 20 % en moyenne, et une difficile valorisation des immeubles. Selon Business Immo, 15 milliards d’euros de deals pourraient avoir été retirés du marché français en 2023 faute d’entente entre les deux parties sur le prix. Le tout a mécaniquement abouti à une hausse de la loan to value et donc à une augmentation des exigences de capitaux propres bancaires. « Désormais, nous constatons que les établissements bancaires financent à hauteur d’une LTV de 50 % environ contre 60 % à 65 % entre 2010 et 2022 », compare Gilles Castiel. Les établissements bancaires financent à hauteur d’une LTV de 50 % environ, contre 60 % à 65 % entre 2010 et 2022 GILLES CASTIEL, responsable de l'immobilier chez Chenavari AM Autre élément, conjoncturel cette fois-ci, la baisse de l’ICR ( interest coverage ratio ). Cet indicateur permet de calculer la couverture des intérêts de la dette par les loyers. « Corrélé à la LTV, ce ratio a fléchi, soulève Pierre Saeli, responsable des real estate loans de Scor Investment Partners (IP). Or un abaissement du niveau d’ICR peut signifier que le propriétaire ne sera peut-être pas en mesure de payer les intérêts de la dette. » Pas de quoi rassurer les banques. Or l’adage dit : pas d’immobilier sans levier. D’autant que l’amoncellement de réglementations environnementales, qu’il soit dicté par la Taxonomie au niveau européen, en France par le décret Tertiaire ou la RE 2020, « oblige les détenteurs d’actifs immobiliers à engager des ressources importantes pour mettre leurs bâtiments aux normes » , appuie Pierre Saeli. Résultat, l’environnement est favorable aux prêteurs alternatifs, entre amélioration des marges et des commissions, réduction des leviers et diminution du risque métrique. Beaucoup entrevoient une accélération de cette désintermédiation dans les 24 mois à venir. Tous les passifs Les fonds de dettes, comme les financements bancaires, couvrent l’ensemble du passif : créances senior, unitranche ou mezzanine qui bénéficient d’une hypothèque ou d’une sûreté de second rang et ce, sur des actifs sous-jacents core ou value add, autrement dit sécurisés ou plus alternatifs. Les véhicules les plus sécurisés sont généralement commercialisés par des gestionnaires généralistes, tandis que les fonds de mezzanine relèvent de l’expertise de spécialistes du private equity. Axa IM a été le pionnier européen. Une expertise lancée en 2006, en premier lieu pour les compagnies d’assurances du groupe avant d’être déployée auprès des institutionnels. Aujourd’hui, le gestionnaire compte 23 milliards d’euros de financements immobiliers partagés à parts égales entre le marché nord-américain et l’Europe. Le ticket moyen se hisse aux alentours de 150 millions d’euros pour une fourchette allant de 50 à 500 millions, soit bien plus que ses compétiteurs. Son succès a connu des hauts et des bas conditionnés par les différents cycles de marché. « Entre 2006 et 2012, nous avons déployé d’importants capitaux avant de réduire la voilure, notamment ces six dernières années, au travers de deux actions principales : une baisse du niveau de levier et un soutien à des actifs considérés comme moins risqués que le bureau et le commerce tels le résidentiel, géré et libre, les data centers…, énumère Timothée Rauly, global co-head of real estate d’Axa IM Alts. Mais dès 2024, nous allons revenir sur ces deux segments de marché. Le couple rendement/risque étant plus favorable avec un moindre financement au m². » Les taux de rentabilité interne s’envolent entre 5 % et 13 % selon les stratégies Deux véhicules sont en cours de levée de capitaux. Avec un taux sans risque (Euribor 3 mois) à 3,95 %, les taux de rentabilité interne s’envolent entre 5 % et 13 % selon les stratégies. L’un des produits d’Axa IM Alt investira en dettes senior sur des immeubles de bureau prime bien situés pour un taux de rentabilité interne (TRI) visé de 5 %. L’autre retient une stratégie de financement d’actifs plus alternatifs comme l’hôtellerie, la santé, les sciences de la vie… en repositionnement. Son TRI devrait atteindre 8 % à 9 %. Ce gros gestionnaire se positionne soit en bilatéral (directement auprès du créancier), soit en syndication aux côtés des banques. « Nous souhaitons être flexibles. Et nous reviendrons sans doute sur le marché secondaire » , annonce Timothée Rauly. Autre maison établie à parier sur la nouvelle année, LBP AM. La filiale de La Poste compte 1,5 milliard d’euros d’encours en dette immobilière. Depuis dix ans, 2,6 milliards d’euros de financements ont été déployés. Fin novembre, l’établissement annonçait l’arrivée de Christophe Murciani, nommé responsable dette immobilière, directement recruté auprès de Sienna IM. LBP AM ne cache pas ses ambitions. Dans un communiqué, elle dévoile « accélérer le développement de son activité : (…) notamment dans le cadre de prêts bilatéraux (non syndiqués) seniors et assortis de sûretés hypothécaires, destinés à financer la transition environnementale du parc immobilier français et européen ». Verdissement Se positionner sur un immeuble à mettre sur la trajectoire environnementale quatre ou cinq ans plus tard est techniquement un créneau sur lequel, selon Christophe Murciani, les banques vont très difficilement. « L’immeuble est vidé de ses utilisateurs durant cette période de mise aux normes, il ne délivre donc pas de cash-flows : une situation pénalisante pour les établissements bancaires soumis à Bâle 3 qui impose davantage de fonds propres en raison du financement d’un ‘non producing real estate’. » La société de gestion vise le segment midcaps (20 à 50 millions d’euros), « des montants de crédits soit trop importants pour les banques à réseau, soit insuffisants pour les banques de financement et d’investissement ». Opérer en bilatéral, en dehors de toute syndication, permet d’imprimer sa patte. « Nous indexons le coût de la dette sur la satisfaction à nos propres KPI (indicateurs de performance) environnementaux comme la gestion des déchets », illustre-t-il. En outre, en cas de renégociation de prêts, « nous allons plus vite » et les investisseurs sont assurés « d’une non-réplication des créances au travers d’autres véhicules, comme cela peut être le cas dans le cadre d’un crédit syndiqué auprès de plusieurs fonds » . Le gestionnaire ambitionne pour 2024 de transférer sa production de crédits sur des opérations value add, qui impliquent de travailler les bâtiments. « Jusqu’à présent, nous financions l’acquisition d’actifs. Nous allons accompagner la transformation des immeubles vers les standards environnementaux , poursuit-il. Ces véhicules délivrent 50 points de base supplémentaires pour porter le rendement entre 6 % et 6,5 %. » Un nouveau fonds ouvert devrait être commercialisé au premier semestre 2024. S’affranchir du fronting des banques, c’est aussi l’option retenue par Sienna IM qui compte à son actif 1,8 milliard d’euros déployés notamment en prêt direct. Benjamin Debré, fraîchement promu directeur des fonds de prêts immobiliers, loue aussi « une relation plus directe avec l’emprunteur, un élément précieux en période troublée ». Le spécialiste de la dette privée qui compte une sixième génération de fonds, dont l’un à impact, pointe une période plus difficile pour la levée de capitaux. Pour s’adapter à une configuration de marché en évolution et à une bifurcation des actifs de bureau, « nous ciblons pour 2024 des crédits whole loan (prêts unitranche intégrant une tranche junior, NDLR), dont la LTV peut aller jusqu’à 70 %, avec pour sous-jacents, des immeubles situés dans des emplacements résilients à inscrire dans une trajectoire de décarbonation et détenus par des sponsors très expérimentés » , détaille Benjamin Debré. Ce trou de liquidités de 93 milliards constitue une aubaine pour les prêteurs alternatifs Timothée Rauly, global co-head of real estate d’Axa IM Alts Aujourd’hui, les prêts unitranche alimentent de plus en plus l’offre de fonds de dettes. Cyril Hoyaux, responsable fonds et mandats de dette immobilière chez AEW citait, dans un article de l’Institut de l'épargne immobilière et foncière (IEIF) fin 2022, une étude de l’Inrev, l’organisation européenne des investisseurs non cotés en immobilier. Sur 98 véhicules de dettes, 23 % avaient une stratégie mixte en dettes seniors et en prêts subordonnés, et 13 % se concentraient sur la dette subordonnée uniquement. « Une dette senior à haut rendement va peut-être inciter certains à se positionner plus significativement sur cette tranche pour structurer des facilités dites ‘unitranche’ sur des LTV allant jusqu’à 75 % » , prophétise-t-il. C’est d’ailleurs cette diversification que souhaite opérer AEW, en travaillant sur une nouvelle stratégie. « Il s’agit d’un véhicule destiné à des fonds de pension et des family offices investissant dans des prêts seniors au levier un peu plus élevé et se dotant d’une poche pour la dette subordonnée », précise-t-il. Objectif : délivrer 8 % à 9 %. Retour de la mezzanine Plus performants encore sont les fonds de dette mezzanine dont le remboursement est subordonné à celui de la créance dite senior. Une poignée d’ asset managers s’y positionnent. Chenavari a ouvert une société de gestion en début d’année pour notamment offrir une expertise en dette senior et en dette junior/mezzanine. « Le marché de la mezzanine s’est rouvert il y a peu. Nous y apporterons les liquidités sur les nouvelles opérations », annonce Gilles Castiel. La firme de Loïc Fery veut profiter de la baisse des valeurs et d’un levier en reflux pour ne se concentrer que sur des opérations value add présentant un fort bénéfice environnemental. Même positionnement du côté de Scor Investment Partners, qui est désormais approché « par des propriétaires d’actifs stabilisés, mais ayant besoin d’un refinancement incluant une tranche mezzanine, précise Pierre Saeli. Il s’agit d’une nouvelle configuration pour nous, plus habitués aux projets ‘value add’. Cependant, nous restons vigilants sur l’ajustement en cours des valeurs d’expertise. » Si les opérations de refinancement offrent de réelles opportunités, Timothée Rauly, chez Axa IM Alts, se veut prudent, en référence aux 93 milliards de funding gap évalués par AEW. « On estime qu’en Europe, 150 à 200 milliards d’euros sont refinancés en immobilier chaque année. Ce trou de liquidités de quelque 93 milliards constitue une aubaine pour les prêteurs alternatifs qui peuvent imposer leurs conditions de financement. Encore faut-il pouvoir et savoir le faire au bon moment, au bon prix… » Une chose est certaine : quasiment tous ces gérants sont d’anciens banquiers. TROIS QUESTIONS À... Arnaud Taverne, directeur général de CDC Investissement Immobilier « Notre nouveau fonds de dette immobilière sera ouvert aux institutionnels de la place » CDC Investissement Immobilier rentre sur le marché des fonds de dettes immobilières. Qu’est-ce qui a motivé ce positionnement ? CDC Investissement Immobilier est la filiale de la Caisse des dépôts dédiée à l’ asset management des actifs immobiliers. Elle gère plus de 10 milliards d’euros, dont près de 3 milliards d’euros d’opérations de développement, et a effectué 6 milliards d’euros de transactions depuis sa création en 2015. L’investissement dans la dette immobilière répond à une volonté de diversification de l’exposition immobilière du portefeuille géré. Il est par ailleurs apparu que le moment de marché était opportun pour commencer cette activité avec les effets conjugués du déficit de financements, de la hausse des taux comme des marges, ainsi que du resserrement des covenants financiers. C’est cette dynamique que CDC Investissement Immobilier entend capter en créant cette nouvelle activité dédiée au financement d’opérations immobilières. Comment allez-vous « sourcer » les opérations ? CDC Investissement Immobilier est structurée pour sourcer ses opérations. Concrètement, l’enveloppe va être déployée de deux façons : via l’acquisition de créances dans le cadre de syndications bancaires et via la participation à des pools de prêteurs, aux côtés de banques ou des fonds de dette. L’objectif est de déployer chaque année environ 300 millions d’euros avec des tickets unitaires compris entre 30 et 80 millions. France Titrisation (Groupe BNP Paribas) nous accompagne en tant que société de gestion. Quel est votre périmètre d’investissement ? Le périmètre d’investissement dans la dette immobilière senior est large. Il couvre toutes les classes d’actifs, sur des stratégies pouvant aller du core au value-add , en France et dans les principaux marchés européens, avec la volonté de constituer un portefeuille qualitatif. Il s’agit d’un véhicule d’investissement qui sera ouvert aux investisseurs institutionnels de la place.