Belgique, une gestion d’actifs pas si belge


Deux cent cinquante mille dollars. Tel était, en 2022, le montant médian détenu par les Belges, selon Credit Suisse Research Institute. Avec ce chiffre, les citoyens du Plat pays ont détrôné les Australiens à la tête de ce classement établi chaque année par le groupe de réflexion de la banque suisse absorbée par UBS début 2023. « L’excédent de la balance commerciale belge pendant des années a abouti à un surplus d’épargne. Aujourd’hui, les Belges sont à la tête d’un patrimoine conséquent. Le marché de la gestion d’actifs est proportionnellement important par rapport à la taille du pays » , pose Etienne de Callataÿ, économiste belge et président de la société de gestion patrimoniale Orcadia. Par conséquent, le pays comporte un important écosystème de banques privées, de gestionnaires d’actifs et autres sociétés boursières qui se concentrent sur les services financiers destinés à une clientèle plus fortunée. Un marché attractif donc mais surtout dominé par une poignée de grandes banques : ING Belgique, BNP Paribas Fortis, Belfius et KBC. Le quatuor représente environ 65 % du marché belge de la banque privée. Au-delà de la banque privée, « le gros du marché se trouve parmi les grandes banques historiques, bien établies » , confirme Frédéric Degembe, head fund management chez ING Belgique. Mais de ces quatre mastodontes, seuls deux sont belges : KBC et Belfius, cette dernière étant détenue par l’Etat. La question de l’éventuelle revente de Belfius – née en 2012 sur les ruines de Dexia – à une entité étrangère a été un serpent de mer politique ces dernières années. Plus généralement, le déficit d’acteurs nationaux est un sujet sensible dans le pays. ING Belgique, BNP Paribas Fortis, Belfius et KBC représentent 65 % du marché belge de la banque privée Dernier épisode en date, dans la sphère de la banque privée : le rachat de la maison d’investissement Degroof Petercam par Indosuez, filiale de Crédit Agricole. Avec cette opération, qui sera effective début 2024, la plus grande banque privée belge indépendante passe sous pavillon français. Seule la banque Delen demeure dans cette catégorie ( lire l’encadré ). « Deutsche Bank, un autre acteur significatif, est allemande. Même les acteurs de taille moyenne sont le plus souvent étrangers. En fait, notre pays est relativement pauvre en termes d’institutions financières. On aurait pu penser que vu sa richesse patrimoniale historique, la Belgique aurait développé de grands acteurs pesant lourd au niveau international. Ce n’est plutôt pas le cas » , reprend Etienne de Callataÿ. Le phénomène est généralement expliqué par la nécessité d’atteindre une « masse critique » afin de supporter les coûts de l’inflation réglementaire et de la digitalisation, celle-ci conduisant les acteurs belges à être absorbés par des géants étrangers. « Il y a peu de petits pays qui ont de très grandes banques. La Belgique a perdu beaucoup de joyaux. C’est un petit marché, et pour grandir à l’international, il faut beaucoup de ressources », résume Frédéric Degembe. Mais Etienne de Callataÿ, qui met en avant la rentabilité de sa société Orcadia, malgré son poids « plus modeste », réfute ce « dogme de la taille ». « Une meilleure raison est à mon sens à trouver dans l’absence de taxation des plus-values, qui pousse les entrepreneurs belges à se dépêcher de revendre, d’autant plus s’ils anticipent qu’une telle taxation pourrait être créée à l’avenir. Cette explication vaut d’ailleurs au-delà du secteur financier : la Belgique se distingue par son faible nombre de champions industriels nationaux, par rapport à un Etat de taille comparable comme les Pays-Bas, par exemple », poursuit l'économiste. Spécificité fiscale Qu’ils soient belges ou non, les épargnants du Plats pays sont en tout cas réputés particulièrement fidèles à leurs banques, dont le rôle dans la gestion d’actifs est ainsi prépondérant. Celles-ci se sont développées dans l’environnement de taux bas qui a prévalu pendant plusieurs années, explique Arnaud Journois, vice-président institutions financières européennes chez DBRS Morningstar. « Alors que la faiblesse des taux rendait des activités comme le crédit immobilier moins attractives, les banques en Belgique se sont davantage tournées vers la gestion d’actifs, soit à travers la distribution de fonds extérieurs, soit par des fonds qu’elles détiennent. Ainsi, les commissions générées par celles-ci sont passées de 2 milliards d’euros en 2015-2016 à 3 milliards en 2021-2022 » , développe l’expert, qui suit de près le secteur bancaire belge depuis sept ans. Les commissions générées par les banques belges en gestion d’actifs s'élevaient à 3 milliards en 2021-2022 Cependant, le secteur a été durement affecté par les conséquences de la guerre en Ukraine, la hausse des taux d’intérêt et l’explosion de l’inflation. « Grosso modo, les actifs sous gestion des banques sont passés de 730 milliards d’euros en 2021 à 650 milliards en juin 2022, dont environ les deux tiers sont gérés au sein même des banques. Mais suite à cette baisse, l’asset management a tendance à bien repartir en Belgique en 2023 » , analyse Arnaud Journois. Le secteur pourrait ainsi reprendre sa marche en avant. « En juin 2022, les fonds de placement en Belgique représentaient en valeur nette des actifs entre 200 et 240 milliards d’euros, et ce chiffre n’avait fait qu’augmenter depuis 2017, poursuit l’expert . Parmi ces fonds de placement, on retrouve deux grands types : les fonds alternatifs privés et, surtout, les fonds ouverts composés à 99 % d’organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM). » La taille de ces derniers a eu tendance à croître ces dernières années. Globalement, le marché est très concentré : « Il existe entre 600 et 700 OPCVM, dont 50 % de la valeur nette des actifs est détenue par une cinquantaine de grands fonds d’investissement. » Dans le paysage belge, le poids des gestionnaires d’actifs indépendants des banques ou des groupes d’assurances – le plus important étant la société Candriam – reste largement plus faible que celui du secteur bancaire. En juin 2022, leurs actifs sous gestion s'élevaient à 230 milliards d’euros, dont 130 milliards par gestion collective. Une autre spécificité fiscale du Plat pays pourrait d’ailleurs expliquer la mainmise d’une poignée d’acteurs dans la gestion d’actifs. « La taxe sur les opérations de Bourse (prélevée lors de l’achat ou la vente de valeurs mobilières belges ou étrangères, NDLR) est une pratique que nous partageons avec le Royaume-Uni et qui contribue à geler le marché au profit des acteurs en place. En Belgique, il faut payer pour aller voir ailleurs » , persifle Etienne de Callataÿ. Bancassurance Un autre trait distinctif de la Belgique en Europe se trouve dans son modèle de la bancassurance. Celui-ci est dit « intégré » seulement chez Belfius et KBC, quand BNP Paribas Fortis s’appuie sur un accord de distribution avec AG Insurance. Là aussi, investir dans les assurances a été un moyen pour les banques belges de compenser les baisses de rentabilité de leurs activités traditionnelles dans un environnement de taux très bas, en générant des commissions, principalement dans le segment vie. La bancassurance représente ainsi environ 40 % des primes sur l’assurance-vie contre 10 % pour la non-vie. En 2022, la prime moyenne versée par un Belge (côté assurance-vie) tournait autour de 1.375 euros, en stagnation, quand son niveau d’avant la pandémie était supérieur à 1.400 euros, selon une étude du groupe de réassurance Swiss Re, publiée le 10 juillet dernier. « Le marché de l’assurance en Belgique reste surtout domestique. Les acteurs principaux sont Achmea, AG Insurance, Aegon, Ethias, ainsi que les filiales d’assurances des banques KBC et Belfius (qui représentent environ 20 % des groupes KBC et Belfius), détaille Marcos Alvarez, vice-président global head of insurance, toujours chez DBRS Morningstar. Le principal acteur étranger sur le marché est Axa. Il n’y a pas à proprement parler de géant belge qui s’exporte bien à l’étranger comme Allianz, Generali ou Axa » , poursuit ce spécialiste des secteurs européens de l’assurance. En Belgique, le non-coté et le capital-investissement s’annoncent comme des tendances lourdes FREDERIC DEGEMBE, head fund management chez ING Belgique Au rang des tendances, les grands investisseurs institutionnels se sont tournés ces dernières années « vers les investissements non cotés et illiquides, comme le capital-investissement, les titres de créances, les infrastructures ou l’immobilier » , notait le nouveau directeur général de Candriam, Vincent Hamelink, dans une interview en juin dernier au magazine économique et financier belge Trends . « En Belgique, il y a encore une forme de prudence vis-à-vis de la gestion alternative, mais il est clair que le non-coté et le capital-investissement s’annoncent comme des tendances lourdes, ici aussi », confirme Frédéric Degembe, chez ING Belgique. Les tendances : des ETF à l’ESG Chez les investisseurs particuliers, on distingue également un intérêt croissant pour les ETF ( exchange-traded funds ), ces fonds qui répliquent l’évolution d’un indice, en raison de la faiblesse de leurs coûts. « Plus généralement, il y a une croissance de la gestion indicielle – ou passive –, non sans bonne raison : celle-ci a tendance à surperformer, selon la littérature » , estime Etienne de Callataÿ. Enfin, comme ailleurs, l’investissement ESG (environnemental, social, gouvernance) a le vent en poupe. « C’est une évolution claire car les régulateurs imposent la transparence, qui est une forte demande des clients. A fortiori en Belgique car nous avons un label (Towards Sustainability, NDLR) à la fois quantitatif et qualitatif, qui permet de rassurer le client-investisseur sur le caractère durable de son produit. Ce label est connu en Europe pour être exigeant » , vante Frédéric Degembe. Etienne de Callataÿ, dont la société Orcadia présente l’investissement responsable comme « le cœur de son métier », est autrement plus critique du bilan de la Belgique en la matière. « Nous avons de grandes banques qui expliquent qu’investir dans l’ESG est à la fois bon pour la planète et pour le portefeuille. Pourtant, lorsque l’on se penche sur la gestion discrétionnaire, une petite moitié des capitaux sont investis de façon responsable. Quant à l’investissement à impact, où il faut sacrifier quelques points de rendement pour un même niveau de risque, il ne représente que 2,5 % des capitaux investis, détaille l’économiste. A cet égard, nous ne sommes pas moins vertueux que nos voisins néerlandais ou français. » En revanche, l’absence de fonds d’investissement solidaires distingue la Belgique de l’Hexagone. « C’est fort regrettable, car cela permettrait de démocratiser l’investissement à impact », conclut-t-il. ■ LE RACHAT DE DEGROOF PETERCAM, PETIT TREMBLEMENT DE TERRE AU PLAT PAYS C’est l’opération qui va bouleverser le paysage belge de la banque privée. En août dernier, Indosuez Wealth Management, filiale du groupe français Crédit Agricole, a annoncé le rachat de la maison d’investissement Degroof Petercam. La transaction a été autorisée par la Commission européenne le 18 décembre. Lorsque cet accord sera finalisé, début 2024, c’est ainsi la plus grande banque privée belge indépendante – des cinq grandes banques parmi lesquelles Belfius, ING, BNP Paribas Fortis et KBC – qui passera sous pavillon tricolore. Présente – hormis en Belgique – en France et au Luxembourg, Degroof Petercam dispose au niveau du groupe d’un total de 36,2 milliards d’euros d’actifs sous gestion, la direction ne divulguant pas les chiffres par pays. Jusqu’ici, Indosuez Wealth Management était quant à elle un petit acteur sur le marché du Plat pays, avec 3,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Via cette opération, à l’issue de laquelle la filiale du Crédit Agricole devrait prendre une participation de 80 %, l’ambition affichée est de créer « un leader paneuropéen de la gestion de fortune ». Indosuez est déjà présente dans dix pays à travers le monde, avec 130 milliards d’euros d’actifs sous gestion et 3.000 collaborateurs fin 2022, notamment en France bien sûr, mais aussi en Espagne, en Italie, au Luxembourg, à Hong Kong, à Singapour ou encore aux Emirats Arabes Unis. L’intérêt de la banque Belfius, détenue par l’Etat belge, avait un temps été évoqué, mais c’est bien le groupe français qui a raflé la mise. Ce rachat fait de Delen – autour de 36 milliards d’euros d’actifs sous gestion en Belgique – la dernière banque privée belge indépendante. ILS COMPTENT... Marc Raisière CEO de la banque Belfius « Marc Raisière, l’homme qui a redressé Belfius », titrait en 2017 le magazine Trends, après le rétablissement spectaculaire de la banque détenue par l’Etat. Aujourd’hui, l’ancien cadre d’Axa devenu CEO de Belfius en 2014 a toujours de quoi se réjouir. Le poids lourd de la bancassurance affichait +10 % de revenus sur 2022 et 975 millions d’euros de bénéfices. Mais les déclarations maladroites de ce diplômé de sciences mathématiques et de management du risque passent mal. Après ses propos sur les faillites causées par la pandémie dans la restauration en 2021, sa sortie récente sur les risques de hausse des taux hypothécaires à la suite du succès des bons d’Etat a agité la coalition gouvernementale belge. Vincent Van Peteghem Vice-Premier ministre et ministre des Finances Vice-Premier ministre et ministre des Finances depuis 2020, le chrétien-démocrate flamand affichait jusque récemment un bilan assez modeste. « Une réforme des accises imbuvable pour le commun des mortels, un verdissement du parc des voitures de sociétés et une réforme des droits d’auteur décriée », énumère le quotidien belge la Libre. Puis ce docteur en économie, dont l’arrivée à ce poste très stratégique était une surprise, a fini par faire son trou. Ainsi, son nom restera associé à un projet d'émission d’un bon d’Etat à un an, assorti d’un régime fiscal favorable, au succès retentissant, avec plus de 22 milliards d’euros récoltés auprès des épargnants belges. Jean Deboutte Responsable de l’Agence de la dette Avec Vincent Van Peteghem, il est la figure qui personnifie le succès du bon d’Etat à un an. Directeur de la stratégie, de la gestion des risques et des relations avec les investisseurs, de son titre complet, cet ancien directeur financier de BBL Life, diplômé de mathématiques et de sciences actuarielles, a rejoint l’Agence de la dette en 2001. Pierre Wunsch Gouverneur de la Banque nationale de Belgique Cet économiste, qui a étudié les affaires publiques et internationales à Princeton, occupe ces fonctions depuis 2019. Proche de la droite libérale et régulièrement taxé de « néolibéral » par ses détracteurs, Pierre Wunsch siège donc aussi au Conseil des gouverneurs de la BCE. Passé par le privé entre 2001 et 2008, notamment chez Electrabel, filiale d’Engie, il a ensuite été chef de cabinet du ministre des Finances Didier Reynders pendant trois ans. SUIVEZ LE GUIDE... Belgian Asset Managers Association (BEAMA) Bd Roi Albert II 19 1210 Bruxelles e-mail : info@beama.be Fédération belge du secteur financier (Febelfin) Bd Roi Albert II 19 1210 Bruxelles Tél : +3225076811 e-mail : press@febelfin.be Union professionnelle des entreprises d’assurances (Assuralia) Square de Meeûs 29 1000 Bruxelles Tél : + 32 2 547 56 11 Autorité des services et marchés financiers (FSMA) Rue du Congrès 12 - 14 1000 Bruxelles Tél : +3302 220 52 11 Impact Finance Belgium (IFB) e-mail : hello@impactfinance.be https://www.if-belgium.be/