A quoi sert le Cadre de déclaration des crypto-actifs que vient d'élaborer l’OCDE ?


Alors que les nouvelles technologies sont progressivement adoptées par les sociétés, les gouvernements et leurs régulateurs entreprennent des démarches pour gérer les risques naissants tout en maximisant les bénéfices liés à ces technologies. La mise en œuvre par les gouvernements du cadre de déclaration des crypto-actifs (CARF) de l’OCDE en est un exemple. En effet, la création de ce cadre prouve que les gouvernements ont pris conscience que cette technologie est devenue si populaire qu’elle n’est pas près de disparaître. Le cadre reprend des règles déjà établies et les adapte selon le fonctionnement des nouvelles technologies associées aux actifs numériques (comme les blockchains ) et leur nature « transfrontalière » et pseudonyme. Le procédé est identique à ceux entrepris lors des précédents développements technologiques tels que l’Internet, la cybersécurité et l’intelligence artificielle, par exemple. Il faut s’attendre à voir se multiplier ce type d'évolutions dans les années à venir, car le phénomène des actifs numériques devient un phénomène global, même si le rythme et les raisons diffèrent selon les régions. De nouvelles opportunités s’offrent ainsi aux investisseurs, à mesure que les actifs numériques s’intègrent davantage aux systèmes financiers et réglementaires existants, en tirant parti des meilleures pratiques en vigueur dans les secteurs connexes.