L’IA va scruter les plans de transition climatiques des entreprises


L’intelligence artificielle (IA) pourra bientôt repérer les fausses promesses de neutralité carbone des entreprises. Le WWF travaille actuellement sur une IA capable d’identifier les incohérences et les manquements des plans de transition. Et ce en quelques minutes. Le programme est fabriqué en partenariat avec des chercheurs de l’Université d’Oxford et de l’Université de Zurich. Il reprend le fonctionnement de ChatReport, un outil d’extraction et de synthétisation d’informations capable de comparer les rapports de durabilité aux recommandations de la Task Force for Climate-Related Financial Disclosures (TCFD). Les chercheurs ne se sont cependant ici pas limités à TCFD, mais ont aussi intégré des critères pertinents provenant de 27 autres standards reconnus de publication extra-financière, comme les SBTi (Science Based Targets initiative) ou la CDP (Carbon Disclosure Project). Ils ont retenu 90 indicateurs clés avec les conseils d’une quarantaine de parties prenantes, notamment des banques centrales, des régulateurs, des investisseurs, des ONG et des académiciens. L’outil permet de repérer les lacunes en matière d’ambition, de faisabilité et de crédibilité, et ce sur quatre dimensions : l’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre, la gouvernance, la stratégie d’entreprise et le contrôle de l’efficacité. A chaque fois qu’un indicateur est absent, un signal d’alerte ( red flag, en anglais) apparaît. L’IA n’est donc pas prescriptive. « L’outil peut donner un signal d’alerte pour un indicateur, mais l’entreprise pourra avoir de bonnes raisons de ne pas publier cette information. Il s’agit d’un outil permettant une première évaluation des plans de transition. Le jugement final est porté par l’utilisateur humain. Je me méfie des outils qui émettent des jugements automatiques », explique Julia Bingler, chercheuse associée en analytique de données de risques financiers à l’Université d’Oxford. Un logiciel open-source, une variété d’utilisateurs Ce projet s’inscrit dans la mouvance des logiciels libres qui a cours chez les professionnels de la finance. Il doit avant tout permettre à un maximum d’institutions financières et d’investisseurs de lire rapidement les plans afin d’engager le dialogue avec les entreprises. Mais il sied tout autant aux régulateurs, pour qui le risque climatique est désormais un enjeu de stabilité financière, qu’aux entreprises, qui vont être pressées dans les années à venir par les pouvoirs publics de publier leurs plans de transition. C’est particulièrement le cas en Europe. Le Parlement et le Conseil européen ont conclu mi-décembre un accord provisoire sur la directive Corporate Sustainability Due Diligence, qui devrait être adoptée prochainement. Les grandes entreprises non financières et financières seront ainsi obligées de publier dès 2026, sauf surprise, leur plan de transition pour limiter le réchauffement climatique à 1,5°C. Ce qui ne leur laisse que deux ans pour peaufiner leur stratégie avec cet outil. En aval, « les régulateurs pourront l’utiliser pour évaluer les incohérences dans les plans de transition des institutions qu’ils supervisent, et augmenter les exigences en matière de fonds propres si ces plans, qui sont importants pour bien gérer les risques climatiques, ne sont pas adéquats », suggère Julia Bingler. L’équipe doit encore parfaire le fonctionnement des « prompts », c’est-à-dire des ordres d’exécution pour l’IA, et ce sur chaque indicateur. Une dernière phase de test inclura des régulateurs, des institutions financières et quelques entreprises, avant un lancement au cours du premier trimestre 2024.