Le système financier français reste vulnérable aux chocs géopolitiques


La hausse des taux ne constitue pas jusqu’ici une menace pour les banques et assureurs français, qui ont su « s’adapter » à ce nouvel environnement avec des « ajustements » qui « se sont opérés de manière ordonnée », constate La Banque de France dans sa dernière évaluation des risques du système financier. En revanche, la transmission de ces hausses de taux à l’économie réelle, en particulier aux entreprises et aux administrations confrontées au poids d’une dette publique élevée, reste un risque de niveau «élevé» pour le système qui pourrait augmenter à court terme. Alors que les marchés parient plutôt sur des baisses de taux au printemps prochain, la diffusion plus lente de ces hausses de taux à l’économie réelle, du fait de la maturité longue des prêts aux entreprises, risque d’avoir «des effets retardés qui pourraient rétroagir sur le système financier ». Plus de la moitié de la dette des entreprises hexagonales devra être refinancée d’ici à 2025, alors que le coût moyen de ce financement s’établit à 4,6% au mois d’octobre. Au niveau agrégé, la Banque de France considère que «la hausse des taux est absorbable par les sociétés non financières », mais elle invite à «surveiller le risque de refinancement pour les entreprises les plus endettées ». D’ailleurs, les banques françaises se sont vu imposer par le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) un coussin de fonds propres supplémentaires en cas d’exposition aux entreprises trop endettées. Mais ce sont les tensions géopolitiques et les chocs sur les marchés qui inquiètent le plus l’autorité monétaire. Il s’agit du risque le plus élevé pour le système financier français, bien qu’il soit stable à court terme. En particulier, un choc géopolitique qui affecterait les prix de l’énergie ou des matières premières agricoles pourrait se traduire par des mouvements adverses sur les marchés, alors que ces derniers ont plutôt anticipé un atterrissage en douceur de l’économie. D’autant que la volatilité sur les taux longs est élevée. Immobilier commercial et private equity sous surveillance Un choc de marché localisé pourrait aussi entraîner des tensions de liquidité pour certains acteurs de la finance non bancaire, auxquels sont exposés banques et assureurs. La vigilance est notamment de mise sur les fonds immobiliers du fait de la baisse des prix enregistrée sur l’immobilier commercial. Un point surveillé également de près par la Banque centrale européenne. L’exposition des acteurs financiers français à l’immobilier commercial reste toutefois « limitée », selon la Banque de France. Par ailleurs, 70% des fonds immobiliers français sont fermés aux rachats, ce qui limite ce risque en pratique. A lire aussi: Les valorisations de l’immobilier commercial approchent des plus bas Le private equity, qui subit une baisse des collectes et des désinvestissements, peut également être une source de vulnérabilité en cas de choc de marché. La Banque de France s’inquiète surtout du risque de refinancement pour les entreprises ayant fait l’objet d’un LBO. Le financement à effet de levier est d’ailleurs dans le collimateur de la BCE qui a imposé en 2023 une charge en fonds propres supplémentaires à huit banques de la zone euro du fait de leur exposition. La Banque de France rappelle toutefois que l’exposition des banques françaises est limitée puisque cela représente seulement 9% de leur exposition globale au secteur corporate. Les fonds obligataires high yield, relativement peu liquides, restent aussi une source de vulnérabilité, bien que les mouvements de décollecte restent ordonnés. Au chapitre des risques « très élevés», la Banque de France recense également les menaces cyber qui pourraient être renforcées par les tensions géopolitiques. Le développement de l’intelligence artificielle pourrait aussi créer des failles exploitées par les hackers. Un point de satisfaction toutefois, les banques françaises ont accru le budget consacré à la cybersécurité. Le stress test cyber de la BCE au mois de janvier prochain permettra d’identifier les lacunes en la matière. A lire aussi: Elie Lewi : «La salle de marchés de la Banque de France assure trois missions distinctes»