GPGA - Les fonds et stratégies gagnants de 2023


Al’occasion de cette nouvelle édition, nous récompensons encore une fois 13 catégories. La population globale est de 28.500 fonds parmi lesquels sont sélectionnés uniquement les fonds 4 et 5 étoiles Europerformance. Cette année, 2.495 fonds font partie de cette population éligible, soit une baisse de 29 produits comparé à l’an dernier. Les gestions gagnantes sont plus pénalisées avec une réduction de 90 véhicules d’investissement, soit une baisse de 3,66 %. Bien que seule la gestion ayant une très bonne notation soit prise en compte, la proportion de fonds gagnants reste malgré tout excellente au regard du nombre de fonds éligibles. Une fois passée au crible de nos analyses, la population affiche des résultats en nette hausse par rapport à l’an passé. Les niveaux de 2020 sont quasiment atteints avec un alpha positif moyen de 6,01 % contre 5,28 % l’an dernier et 6,05 % en 2020. Sept fonds parviennent à se maintenir dans le classement, mais la concurrence s’est encore accrue cette année et seuls deux fonds gardent leur première place. Sept catégories sont totalement renouvelées et les podiums des autres catégories se sont clairement éclaircis. Mis à part la catégorie des fonds Obligations pays émergents, toutes les classifications sont en progression ou se maintiennent quasiment au même niveau. Cette année ce sont les fonds Actions Asie hors Japon qui produisent le meilleur alpha positif avec 13,84 %, soit plus du double de l’an dernier avec 6,29 %. Les Actions émergentes et les Actions Japon complètent le podium, ce qui permet de mettre en lumière le dynamisme des pays d’Asie ainsi que des pays à fort potentiel. Comme l’an dernier et l’année précédente, ce sont les catégories Actions Europe, Diversifiés internationaux et Actions internationales qui représentent le plus fort contingent de fonds gagnants. Les Obligations pays émergents, les Obligations haut rendement, les Actions émergentes et les Actions France sont les seules catégories à avoir progressé en termes de fonds gagnants. Toutes les autres classifications sont en baisse, à l’exception des Diversifiés Europe dont le nombre reste inchangé. En ce qui concerne la génération d’alpha positif, les catégories actions sont toujours à l’honneur, mais les disparités sont plus importantes que l’an dernier. En premier lieu, sept catégories sur treize voient leur alpha positif progresser et donc six sont en baisse. Comme évoqué précédemment, les Actions Asie hors Japon dominent les débats avec 13,84 % d’alpha positif, soit une augmentation de 120 % de la performance globale de la catégorie. Mais les Actions Japon (10,74 %) et les Actions émergentes (10,29 %) ne sont pas en reste avec également quasi le double de leur performance par rapport à l’édition précédente. Seules les Actions France sont en légère baisse, mais cela reste relatif car l’alpha positif est tout de même de 7,02 %, en diminution de seulement 16 points de base (pb) avec cinq fonds gagnants supplémentaires. Les Actions Europe (6,22 %), les Actions internationales (8,18 %) et les Actions Amérique du Nord (8,81 %) sont aussi en progression avec des niveaux d’alpha positif plus que flatteurs et très encourageants pour la suite. Pour les autres catégories et notamment les fonds diversifiés, le contraste entre l’augmentation des taux et la volatilité des marchés actions pousse à la prudence. En effet, seuls les fonds Diversifiés Europe progressent au niveau de l’alpha positif avec un gain de 40 pb pour atteindre 4,57 %. Les Diversifiés internationaux marquent le pas avec une baisse de 44 pb pour un alpha positif plus qu’honorable de 5,08 %. Les arbitrages des gérants sont en cours afin de bénéficier de la hausse des taux. Ils amortissent les pertes sur les marchés actions en profitant des opportunités offertes par des actifs sous évalués à fort potentiel. Pour finir, les catégories obligations, qui sont au cœur de l’actualité, permettent d’entrevoir des opportunités à court et moyen terme. Cependant, à fin juin, les performances ne sont pas encore suffisantes pour se démarquer. En effet, toutes les catégories obligataires sont en baisse en termes d’alpha positif, avec surtout les Obligations pays émergents qui décrochent de 320 pb pour s’établir à 3,25 %, avec l’incertitude de l’inflation galopante en sous-jacent. Les Obligations Europe, avec 1,77 %, perdent 10 pb, les Obligations Internationales, avec 4,43 %, baissent également de 33 pb et enfin les Obligations haut rendement effacent 65 pb pour sortir avec 3,20 % d’alpha positif. Cette nouvelle édition permet donc d’entrevoir des possibilités d’investissements ciblés. Cependant, la conjoncture géopolitique et les nombreuses incertitudes qui en découlent n’aident pas à se projeter suffisamment dans l’avenir. Seule la gestion dite active permet de pouvoir surfer sur ces incertitudes en mettant en avant la qualité et la recherche qui représentent son expertise reconnue depuis de nombreuses années. Les gérants n’ont jamais eu autant l’occasion de se démarquer et de prouver qu’ils peuvent, par leurs connaissances et leurs analyses, apporter une plus-value à tout investisseur souhaitant avoir une vision cohérente sur l’avenir de ses investissements.