La justice européenne confirme les amendes de JPMorgan et du Crédit Agricole dans l’affaire de l’Euribor


Le temps de la justice est décidément très différent de celui des marchés. La Cour de Justice européenne a confirmé le 20 décembre les amendes infligées à JPMorgan et au Crédit Agricole par la Commission européenne dans l’affaire dite de l’Euribor. En décembre 2016 , JPMorgan avait écopé d’une amende de 337 millions d’euros, le Crédit Agricole de 115 millions et HSBC de 33 millions. Dans sa décision, la Cour de Justice, si elle confirme les amendes, a revu légèrement à la baisse celle du Crédit Agricole, qui passe à 110 millions d’euros. La situation de HSBC est différente, car la Cour avait déjà ramené le montant de son amende à zéro en janvier 2023. Les trois banques avaient été condamnées par la Commission pour une infraction consistant à restreindre ou à fausser la concurrence dans le secteur des produits dérivés de taux d’intérêt libellés en euros. Il leur était notamment reproché d’avoir participé à un cartel ayant manipulé pendant plusieurs années le taux de l’Euribor, avant et pendant la crise financière de 2007. Pourvoi possible Ces banques faisaient partie d’un groupe plus large, composé aussi de Deutsche Bank, Royal Bank of Scotland, la Société Générale et Barclay’s. Dès 2013, les trois premières avaient accepté de payer un total de 825 millions d’euros pour arrêter les poursuites, dont 227 millions acquittés par la Société Générale , tandis que Barclays avait échappé à l’amende pour avoir alerté la Commission. Un pourvoi, limité aux questions de droit, peut être formé devant la Cour à l’encontre de la décision rendue le 20 décembre, dans un délai de deux mois et dix jours. Contactés par L’Agefi, JPMorgan, le Crédit Agricole et HSBC n’ont pas souhaité faire de commentaires.