Trail lance le fonds Slam avec le pilote de F1 Pierre Gasly


Le gérant de private equity Trail annonce ce mercredi le lancement du fonds Slam qui investira dans le sport, le luxe, l’art et la musique. Le montant visé est de l’ordre de 200 millions d’euros. Le fonds combinera l’expérience d’investissement des équipes de Trail et le savoir-faire d’athlètes, d’experts et d’entrepreneurs dans ces différents secteurs. Trail a d’ailleurs cofondé Slam avec le pilote de Formule 1 Pierre Gasly. Il compte tirer parti de la position de leader de la France dans le domaine du luxe et de l’organisation des Jeux Olympiques et Paralympiques 2024 à Paris pour porter les secteurs qu’il vise, et s’appuie sur leur interconnexion croissante pour créer des champions mondiaux. L’ex-Fondations Capital , présidé par Xavier Marin, devrait annoncer un premier investissement courant janvier.