Le marché salue la baisse surprise de l’inflation britannique


Le Royaume-Uni se raccroche au train de la désinflation et les marchés attendent désormais près de six baisses de taux de la Banque d’Angleterre (BoE) en 2024 à partir de mai. L’annonce d’une inflation sous 4%, pour la première fois depuis septembre 2021, bien en dessous des attentes, a entraîné non seulement un ajustement de ces anticipations mercredi mais également une forte détente sur les marchés de taux, un rebond de la Bourse de Londres et une dépréciation de la livre. La hausse des prix à la consommation est passée de 4,6% en octobre à 3,9% en novembre en rythme annuel, son plus faible niveau depuis plus de deux ans, a annoncé l’Office for national Statistics (ONS) mercredi. L’inflation ressort nettement inférieure aux prévisions des économistes dont le consensus Reuters anticipait encore une progression de 4,4%. Le Royaume-Uni n’affiche plus l’inflation la plus élevée du G7 puisqu’elle est désormais similaire à celle de la France . Le gouvernement britannique est en passe de gagner son pari de diviser l’inflation par deux. Elle avait atteint un pic de 11,1% en octobre 2022. Surtout, l’inflation core et celle des services, qui est la plus surveillée par la banque centrale, recule également et plus que prévu. L’inflation sous-jacente, qui exclut les éléments les plus volatils comme l’énergie ou l’alimentation, recule de 5,7% à 5,1%, tandis que l’inflation des services baisse à 6,3% contre 6,6%. « L’indice des prix à la consommation global s’est révélé nettement plus faible que prévu, à 3,9 % sur un an, alors que nous attendions +4,3 %, soulignent les économistes de Barclays. C’est 70 points de base (pb) inférieur aux dernières prévisions de la BoE. » Ces derniers relèvent par ailleurs que l’inflation des services est inférieure de 60 pb aux prévisions de la banque. «La BoE sera particulièrement rassurée par la baisse surprise de l’inflation des services» , relève James Smith, économiste chez ING, ce d’autant que la baisse de l’inflation semble plus largement diffusée et donc moins perturbée par des baisses marquées de certaines composantes (comme les billets d’avion en novembre par exemple), ce qui était l’une des raisons pour la BoE de se montrer prudente lors de sa dernière réunion de politique monétaire. Une désinflation plus large « Nous constatons des réductions généralisées sur les biens de consommation, des vêtements aux articles ménagers en passant par les voitures , poursuit l’économiste d’ING. La réduction des carburants et de la nourriture a également aidé. » Un constat partagé. « Même si une partie de la surprise peut être due à des composantes volatiles (en particulier les tarifs aériens), l’ampleur de la surprise, associée à un futur plafond de prix de l'énergie plus bas ajoutent aux perspectives désinflationnistes », précisent les économistes de Barclays. L’ONS a indiqué que les transports - et en particulier les carburants - étaient le principal contributeur à la baisse de l’inflation en novembre (-10,6% sur un an). Une hausse mensuelle des prix des aliments et des boissons beaucoup plus faible a également aidé, même si ces prix restent 27% plus élevés qu’il y a deux ans et ont augmenté de plus de 9% au cours des 12 derniers mois. Ces données pourraient faire évoluer le sentiment de certains des membres les plus restrictifs de la BoE , ce que le marché intègre clairement dans ses anticipations de baisses des taux désormais de 140 pb en 2024, avec une première totalement anticipée en mai et même une probabilité de 50% dès mars. « Si l’on met tout cela ensemble, nous pensons que les marchés ont raison d’anticiper un certain nombre de baisses de taux pour 2024 », note James Smith. 140 points de base de baisse des taux Lors de sa dernière réunion, la BoE s’est pourtant montrée très restrictive et s’est même opposée aux anticipations trop agressives de baisses de taux sur les marchés. « Mais il est intéressant de noter que ces données ont également amené les investisseurs à réévaluer la position de la BoE par rapport à la Fed et à la Banque centrale européenne , observe également l’économiste d’ING. Jusqu’à présent, les marchés s’attendaient à ce que ces deux dernières soient beaucoup plus agressives que la BoE, mais ce discours semble s’estomper. » James Smith estime néanmoins que l’inflation des services pourrait avoir du mal à baisser sous 6% à court terme mais que certains éléments favorables devraient aider en 2024. Il anticipe une première baisse de taux seulement en août avec 100 pb de détente des taux sur l’année. Sur le marché des taux, le rendement des Gilts, les emprunts d’Etat britanniques, à 2 ans a chuté de 17 pb, à 4,06%. Le taux à 10 ans a reculé de 12 pb, à 3,52%, un plus bas de huit mois. Les anticipations plus marquées de baisses de taux rassurent également les investisseurs sur les actions. La Bourse de Londres est l’une des rares dans le vert mercredi en Europe. L’indice FTSE 100 a gagné 1% (contre un Euro Stoxx 50 en très léger repli) mais elle reste l’une des plus faibles cette année sur le Vieux Continent (+3,5% depuis janvier). Sur le marché des changes, la livre sterling, qui avait rebondi face au dollar avec la confirmation du ton hawkish de la BoE, recule face au billet vert de 0,6%, à 1,2655 dollar. A lire aussi: En se démarquant, la Banque d’Angleterre soutient la livre sterling