L’association Collectif Porteurs H2O dépose son assignation en justice


L’association Collectif Porteurs H2O a annoncé le 20 décembre avoir formellement déposé sa plainte dans le cadre de l’affaire H2O-Lars Windhorst. Les sociétés poursuivies sont H2O AM LLP, H2O AM Europe SAS, H2O AM Holding, Natixis IM, KPMG et CACEIS, et ce devant le Tribunal de Commerce de Paris. La seule surprise par rapport à la dernière communication réside dans le montant de l’estimation du préjudice, qui s’élève finalement à 717 millions d’euros. Lors d’une réunion de présentation du dossier aux adhérents le 17 novembre dernier, cette estimation était de 674 millions. L’association, qui a gardé ses portes ouvertes pour d’ultimes inscriptions, a donc su attirer 43 millions d’euros supplémentaires. A lire aussi: Affaire H2O AM : les porteurs lésés estiment leur préjudice à 674 millions d’euros