Les longs voyages sont souvent sources de profit...


Cette année, Novo Nordisk, une société danoise spécialisée dans la santé et dont les médicaments contre le diabète adressent un marché d’environ 400 millions de patients dans le monde, vient de célébrer son 100ème anniversaire. Au cours de ce siècle d’activité, l’entreprise a su tirer profit d’opportunités sur des marchés adjacents, passant de l’insuline au GLP-1 (une hormone qui stimule l’organisme à produire plus d’insuline) aux produits contre l’obésité. Grâce à leur constante innovation, Novo Nordisk a investi ce dernier marché et en a récolté les fruits, ce qui leur a permis de devenir « l’entreprise la plus valorisée d’Europe » (1). L’Oréal, dont les produits de beauté sont apparus sur le marché français en 1909, connaît également pareille longévité. La croissance de L’Oréal dans le temps mélange plusieurs ingrédients. Tout d’abord, un marché qui croît, sans trop de surprise tant le thème de la beauté à travers les époques semble immuable. Ensuite, L’Oréal a progressé plus vite que ses concurrents. Entre 2001 et 2022, la société a gagné des parts de marché et est passée de 10 % à 15 % de part de marché mondiale. Enfin, en réalisant des acquisitions que la société a su faire prospérer. CeraVe est un bon exemple : six ans après son rachat, l’entreprise est passée d’un chiffre d’affaires de 150 millions d’euros à plus d’un milliard d’euros. La stabilité du management et de la stratégie est également bon signe. L’Oréal n’a connu que six PDG au cours de ses 114 ans d’existence. Dans un autre domaine, l’intelligence artificielle (IA) pourrait offrir à certaines entreprises l’opportunité de se réinventer et d'élargir leurs marchés de prédilection. Le marché des semi-conducteurs a connu une croissance estimée à 6 % (2) par an depuis que les PC sont devenus courants dans les années 1990. L’essor des smartphones a ensuite pris le relais pour stimuler la demande de semi-conducteurs, mais l’IA est aujourd’hui devenue un moteur essentiel dans la mesure où les serveurs d’IA contiennent environ 30 fois plus de semi-conducteurs qu’un serveur classique. L’entreprise ASML domine le marché mondial des équipements de lithographie utilisés dans l’industrie des semi-conducteurs, avec une situation de quasi-monopole mondial sur le marché de l’EUV (extrême ultraviolet) ; des puces de 3 nanomètres qui alimentent notamment les smartphones, la biotechnologie et l’IA. Tous ces éléments nous rappellent que l’investissement est un processus à long terme, pour lequel il convient d’être patient et discipliné. Comme le disait Warren Buffet, « L’investissement est un voyage, pas une destination ».