Les ménages tardent à accepter le retournement du marché immobilier


Les Français ont la tête dure et encore plus en matière immobilière. BPCE a présenté ce mardi 19 décembre son bilan de l’année et ses perspectives pour 2024. De son analyse, il ressort que l’entêtement des vendeurs à ne céder aucun compromis sur leurs prix et celui des acheteurs à attendre la bonne opportunité paralyse le marché. Les ménages anticipent toujours une hausse des prix Les projets d’achats restent stables depuis deux ans, même si les analystes de BPCE relèvent un léger effritement de ceux en cours au profit de ceux à horizon un an, en particulier pour la résidence principale. Les ménages préfèrent donc retarder leurs projets plutôt que de les annuler. Pourtant, à fin novembre, 53% des ménages interrogés par BPCE disaient que le moment n’était pas propice à l’achat. Contre toute raison, en dépit de la hausse des taux, les ménages, qu’ils soient acquéreurs ou vendeurs, anticipent majoritairement une hausse des prix (voir ci-dessous). 24% des sondés pensent qu’ils augmenteront modérément sur les 12 prochains mois tandis que 14% d’entre eux pensent que la progression sera forte. Seulement 25% pensent que les prix baisseront. Le directeur des études économiques et prospectives de BPCE, Alain Tourdjman, met cette vision contradictoire avec les dynamiques actuelles du marché sur le compte de « la mémoire économique des Français» : «Après les années de baisse qu’ils ont connues, il leur est difficile de concevoir que les prix immobiliers peuvent baisser. L’adaptation du marché à la nouvelle donne économique se fait sentir sur les volumes de transactions, mais plus tardivement et moins fortement sur les prix du fait des comportements psychosociologiques des acheteurs et des vendeurs. Chacun tente d’anticiper le comportement des taux et des prix pour se positionner, conduisant à une paralysie des ventes et un maintien artificiellement haut des prix », a-t-il expliqué lors de la présentation de son étude. A lire aussi: Les notaires évoquent un bilan immobilier pire qu’anticipé Les ménages anticipent toujours une hausse des prix immobiliers. Source : BPCE

                
                     - Il est vrai que l’atonie du marché immobilier maintient artificiellement les prix hauts. Sur un an, ils s’inscrivent en très léger repli de 1,9% d’après BPCE, bien que cette moyenne nationale ne reflète pas les ajustements plus importants opérés dans certaines villes comme à Paris et Lyon. De quoi alimenter l’idée reçue que les prix immobiliers ont la dent dure et ne connaissent pas la crise… Le pouvoir d’achat immobilier des ménages se maintient mieux qu’ils ne le pensent D’autant qu’une analyse plus approfondie de l’état du marché pointe une situation plus nuancée. Corrigée de l’inflation, la remontée des prix n’aurait pas tant amputé le pouvoir d’achat immobilier des Français. « Dans un environnement inflationniste comme celui des dernières années, les prix réels (après prise en compte de l’inflation) apportent un éclairage plus nuancé sur la perte de pouvoir d’achat immobilier des ménages », explique Alain Tourdjman. Il ajoute que si « les prix moyens ont crû de 28% en valeur nominale entre le T3 2007 et le T3 2023 », ils ne sont que revenus à leur niveau de fin 2007 une fois l’inflation prise en compte. « L’ajustement des prix apparaît donc très avancé et passe, jusque-là, davantage par le canal de l’inflation que par celui d’une baisse nominale des prix… et limite ainsi la perte de « capital empruntable » par les ménages », conclut-il. De plus, les acquéreurs ont développé des stratégies d’ajustement pour compenser la hausse des prix et celle plus récente des taux, comme l’augmentation de leur durée d’emprunts (22,5 ans en moyenne) et de leur apport. Leur report sur les passoires énergétiques leur a également aidé à maintenir leur solvabilité. « La « valeur verte », écart entre les prix des logements présentant un mauvais DPE (F ou G) et ceux constituant une référence de qualité moyenne (DPE D, selon les Notaires) s’accroît sensiblement entre 2021 et 2022, que ce soit pour les maisons individuelles où elle était déjà marquée, ou pour les appartements où elle était moins significative », appuie Alain Tourdjman. Autant d’éléments qui préservent le taux de rotation du parc de logements français : il n’atteint pas son plus bas historique malgré la chute des ventes (voir ci-dessous).