Liquidité des fonds ouverts&nbsp;: le Conseil de stabilité financière publie ses nouvelles recommandations


Six ans ont passé depuis les dernières recommandations du Conseil de stabilité financière (FSB) sur la liquidité des fonds d’investissement ouverts. Entretemps, plusieurs événements ont bousculé les marchés financiers et le décalage de liquidité dans les fonds ouverts s’est amplifié, selon le constat du FSB. Le sujet est sensible pour les gestionnaires d’actifs, notamment les européens qui refusent des règles plus strictes sur la liquidité des fonds . Après avoir évalué la pertinence de ses précédentes recommandations en 2022 et consulté sur les conclusions qu’il a tirées de sa réflexion, le FSB a publié, mercredi 20 décembre, ses recommandations révisées qui doivent aider à résoudre le problème d’asymétrie structurelle de liquidité dans les fonds ouverts et surtout donner davantage de transparence sur les conditions de rachats de parts de fonds pour les investisseurs. Les recommandations ne s’appliquent cependant pas aux fonds monétaires, qui ont fait l’objet de recommandations séparées. A lire aussi: Les superviseurs macro-prudentiels consultent pour des règles plus strictes sur la liquidité des fonds ouverts A lire aussi: Le risque de liquidité des fonds hante les marchés Le changement fondamental par rapport aux recommandations de 2017 réside dans l’approche de la FSB. Il ne s’agit plus de réduire la probabilité que des décalages de liquidité se produisent dans les fonds ouverts, mais bien de réduire un phénomène structurel de décalage de liquidité, reconnu et établi . Dans la troisième de ses neuf recommandations révisées, sans doute la plus importante, le FSB précise ainsi que les régulateurs doivent avoir des prérequis et des orientations, lesquels devant stipuler un alignement des stratégies d’investissement et de la liquidité de leurs actifs sous-jacents avec les conditions de rachats de parts et ce, quelles que soient les conditions de marché. La mention de la liquidité des actifs sous-jacents ne figurait pas dans la recommandation telle qu’elle avait été rédigée en 2017. D’où l’idée du FSB d’introduire désormais une approche selon laquelle les fonds ouverts seraient regroupés en fonction du degré de liquidité de leurs actifs (liquide, moins liquide, illiquide) et seraient selon leurs catégories de liquidité soumis à des attentes spécifiques en termes de conditions de rachats. La recommandation révisée ajoute que les régulateurs seront responsables de l’établissement de processus et critères pour la catégorisation des fonds. Pour les fonds qui ne se situeraient pas clairement dans une des trois catégories, le FSB indique que les régulateurs devront déterminer dans quel type d’actifs ces fonds investissent principalement. A titre indicatif, si un fonds investit plus de 50% dans des actifs liquides ou moins liquides, le FSB considère qu’ils seront à classer dans les catégories concernées. Si le fonds alloue 30% ou plus de son encours à des actifs illiquides, il considère que cela constitue l’allocation d’une proportion importante de l’encours à ces actifs et que le fonds tombe davantage dans la catégorie illiquide. A lire aussi: L’association européenne des gérants d’actifs minimise à nouveau le risque systémique du secteur Anti-dilution : tous aux gates L’autre point majeur des recommandations révisées du FSB porte sur une plus grande inclusion d’outils de gestion de liquidité dans les fonds ouverts. Cela, afin d’enrayer entre autres la dilution des investisseurs existants et qui restent dans le fonds lors d’épisodes de rachats de parts et de réduire l’avantage potentiel qu’auraient les premiers investisseurs à sortir d’un fonds ouvert dans le cas d’une asymétrie de liquidité dans le fonds. L’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV), patron mondial des régulateurs financiers, a ainsi publié, mercredi 20 décembre, ses orientations détaillées sur la conception et l’utilisation de ces mécanismes anti-dilution . Pour l’OICV, les entités responsables doivent entres autres avoir des systèmes, procédures et contrôles en place à tout moment pour la conception et l’utilisation d’outils de gestion de liquidité anti-dilution. Elles doivent évaluer quels sont les plus appropriés pour leurs fonds et devraient imposer aux investisseurs entrants et sortants «le coût estimé de la liquidité» (coûts de transaction liés aux entrées et sorties dont l’impact sur les achats ou ventes d’actifs nécessaires pour faire face à ces entrées ou sorties). Nombre de gérants ont d’ores et déjà introduit des «gates» dans la documentation de leurs fonds pour se conformer aux exigences des régulateurs. L’AMF avait tapé du poing sur la table en février 2022 après avoir constaté avec la Banque de France que les outils de gestion de liquidité étaient encore trop faiblement répandus en 2021. A lire aussi: L'AMF complète sa doctrine sur les outils de gestion de la liquidité L’OICV sera chargée de plancher sur les orientations pour la mise en fonctionnement des recommandations révisées du FSB. Un inventaire des mesures et pratiques adoptées et prévues par les juridictions membres du FSB sera réalisé et se poursuivra jusqu’à fin 2026. L’Iosco devra coordonner l’inventaire de ses recommandations et orientations avec celui du FSB afin d’obtenir une vue d’ensemble. Les deux institutions évalueront ensuite, d’ici à 2028, si les réformes mises en œuvre ont permis de réduire suffisamment les risques pour la stabilité financière. «Il s’agira notamment, le cas échéant, d'évaluer s’il convient d’affiner les outils existants ou de développer des outils supplémentaires à l’usage des gestionnaires de fonds ou des autorités» , précise le FSB dans un communiqué. Jessica Reyes, responsable de la division de la réglementation de la gestion d’actifs à l’Autorité des Marchés Financiers, s’est dite très satisfaite du résultat final des travaux du FSB et de l’OICV dans un commentaire sur le réseau social LinkedIn. Selon elle, ils forment «un compromis équitable entre les banquiers centraux, les organismes de réglementation des valeurs mobilières et le secteur, afin de réduire les vulnérabilités potentielles liées aux asymétries structurelles de liquidité et de protéger les investisseurs contre une dilution importante.»