Les gérants alternatifs craignent une hausse des amendes pour infractions à la régulation selon un sondage


Enfeindre les règles va coûter plus cher. C’est ce que pensent une majorité des 300 gérants alternatifs ( family offices, private equity , capital rique, immobilier) et autres experts des marchés de capitaux récemment sondés par le fournisseur de services aux fonds Ocorian. Quelque 78% des sondés s’attendent à une hausse du nombre et du montant total des amendes émises pour infraction aux réglementations en vigueur sur leurs segments respectifs. Parmi les répondants, 81% indiquent que leurs organisations se préparent à ou budgétisent cette potentielle augmentation des amendes. Autre enseignement de l'étude, la majorité des sondés (74%) estime que leurs marchés sont déjà sur-réglementés et 86% pensent que le niveau de régulation va encore s’accroître dans les cinq prochaines années. A lire aussi: L'Esma encourage les régulateurs nationaux à utiliser davantage les sanctions contre les infractions à la directive Ucits «Au fur et à mesure que nos clients développent la nature, l'échelle et la complexité de leurs activités, les exigences réglementaires augmentent également. Cela a des implications en termes d’investissement dans la conformité et d’attentes de la part de leurs investisseurs. Certains d’entre eux font de plus en plus appel à des tiers tels que nous pour les aider dans ce domaine, et ils augmentent également leurs budgets pour s’assurer qu’ils sont conformes» , commente Aron Brown, responsable de la conformité et de la réglementation chez Ocorian. Ce dernier souligne en outre que 88% des sondés s’attendent à ce que les organisations pour lesquelles ils travaillent augmentent leurs budgets consacrés à la réglementation et à la conformité au cours des cinq prochaines années.