Les aides d’Etat à Air France-KLM sont retoquées par la justice européenne


Le Tribunal de l’Union européenne a annoncé mercredi avoir annulé les décisions de la Commission européenne approuvant les aides financières octroyées par la France au transporteur aérien Air France-KLM et à sa filiale Air France dans le contexte de la pandémie de Covid-19. Ces aides étaient contestées en justice par les compagnies aériennes Ryanair et Malta Air, qui les estiment contraires au droit européen de la concurrence. Dans un communiqué, Air France-KLM et Air France ont indiqué qu’ils examineraient attentivement ces arrêts pour en évaluer les implications et étudieraient l’opportunité de former un pourvoi en annulation devant la Cour de justice de l’Union européenne. «Air France-KLM rappelle qu’Air France-KLM et Air France ont respecté et appliqué, le 19 avril 2023, toutes les conditions de sortie des aides d’Etat accordées en vertu du Cadre temporaire de l’Union européenne relatif au Covid-19» , a précisé le transporteur aérien. En avril 2020, au plus fort de la crise sanitaire, l’Etat français avait accordé à Air France une garantie à hauteur de 90% sur un prêt d’un montant de 4 milliards d’euros consenti par un consortium de banques, ainsi qu’un prêt d’actionnaire d’un montant de 3 milliards d’euros. La Commission européenne avait accepté ces aides, estimant que seule Air France était bénéficiaire de cette aide, à l’exclusion de toutes les autres sociétés du groupe Air France-KLM. Le plan de Lufthansa déjà retoqué Un an plus tard, Air France-KLM avait dévoilé un ensemble de mesures de 4 milliards d’euros pour renforcer les capitaux propres de sa filiale Air France, incluant la montée au capital de l’Etat Français. Ce plan comprenait notamment la conversion du prêt d’actionnaire de 3 milliards d’euros accordé par Paris à Air France en titres de dette super subordonnés. La Commission européenne avait approuvé ces mesures, indiquant que seules Air France et la holding Air France-KLM étaient bénéficiaires d’une aide, à l’exclusion notamment de la filiale néerlandaise KLM. Jugeant que les aides de l’Etat français n’avaient pas seulement bénéficié à Air France, mais aussi à Air France-KLM pour la première et à sa filiale néerlandaise KLM pour la seconde, le Tribunal a annulé les décisions de la Commission en faveur de ces aides, qui ont depuis été intégralement remboursées par le groupe de transport aérien . En mai dernier, à la suite d’un recours similaire de Ryanair et de Condor, le Tribunal de l’Union européenne avait également annulé la décision de la Commission européenne d’autoriser le plan de recapitalisation du transporteur aérien Lufthansa par l’Etat allemand en pleine crise du Covid. A la Bourse de Paris, le titre Air France-KLM cède 0,5%, à 13,8 euros ce mercredi. A lire aussi: Lufthansa est impatiente d’obtenir l’aval de Bruxelles pour entrer au capital d’ITA