Le fonds souverain de Bahreïn pourrait prendre le volant de McLaren


Bahreïn pourrait prendre un virage au capital de McLaren. Son fonds souverain, Mumtalakat, serait en pourparlers avec les investisseurs minoritaires du groupe automobile de luxe McLaren, selon Sky News. Les discussions porteraient sur la possibilité que le fonds souverain devienne seul actionnaire du constructeur britannique. Le média d’outre-Manche croit savoir que 20% du capital de la société pourrait être convertis en nouveaux contrats, qui bénéficieraient de droits économiques pour bénéficier d’un futur «événement de liquidité», tel qu’une introduction en bourse de McLaren, mais ne seraient pas considérés comme des actions. Mumtalakat a publié un communiqué le 19 décembre pour indiquer que les actionnaires du groupe avaient approuvé sa totale recapitalisation. Cette dernière mettrait en place une structure actionnariale simplifiée, un processus de gouvernance rationalisé et une expansion sur de nouveaux marchés. Une possible entrée en bourse Mumtalakat avait annoncé en juin 2023 avoir augmenté sa part au capital du groupe, qui inclut une division de fabrication de supercars et une de course. L’investisseur souverain aurait acquis l’équivalent de 400 millions de livres de titres de McLaren auprès du fonds souverain saoudien Public Investment Fund et du gérant alternatif Ares Management, selon des informations de Sky News de l’époque. Le fonds du Bahreïn, qui détenait alors 60% de McLaren, avait indiqué en juin 2022 à Reuters qu’il prévoyait une introduction de l’actif en bourse dans les deux ou trois ans. L’investisseur souverain du Bahreïn a été créé en juin 2006 sur le modèle de l’investisseur public singapourien Temasek en tant que holding indépendante qui met en œuvre les politiques industrielles du gouvernement, selon le conseil spécialisé Global SWF. Depuis sa création, 29 actifs commerciaux lui ont été transférés par le ministère des Finances. Le fonds réalise des investissements privés et de diversification hors du secteur des hydrocarbures pour le compte du Royaume, en détenant des parts dans plus de 60 entreprises locales et internationales dans 13 pays. Il dispose d’environ 18 milliards de dollars d’actifs, dont 79% d’alternatifs. A lire aussi: Les fonds souverains d’Abou Dhabi et Bahreïn annoncent un fonds commun