Le courtier Bitpanda veut gagner des clients en France


Bitpanda fêtera ses 10 ans l’année prochaine. Avec 4,3 millions d’utilisateurs en Europe, le courtier autrichien se présente comme le «one stop shop» des particuliers qui souhaitent diversifier leur portefeuille d’actifs. Car, à côté des actions, des ETF, des matières premières et des métaux, Bitpanda propose 350 cryptos, dont plus d’une trentaine en staking , autrement dit des actifs de rendement hebdomadaire si l’on accepte de les immobiliser. Le courtier joue la carte du sérieux : « Bitpanda est régulé sur dix marchés européens et entretient des relations avec tous les régulateurs , détaille Thomas Romain, directeur commercial France. En France, le site est enregistré en tant que PSAN (prestataire de services sur actifs numériques) auprès de l’AMF et de l’ACPR, et nous travaillons sur notre futur agrément MiCA. » Outre le statut de PSAN , Bitpanda détient également un agrément d’établissement de paiement et d’établissement de monnaie électronique. Prévoyant un retour des investisseurs vers les marchés cryptos en 2024, après des péripéties et une longue phase de marché baissier, Bitpanda veut mettre en avant ses atouts pour capter ces nouveaux clients ou les revenants qui avaient laissé tomber ce type d’actifs. Outre sa conformité aux règles européennes, la plateforme se veut simple d’utilisation et sécurisée. Une campagne de communication est programmée pour l’année prochaine, sur le thème «Attention où vous placez votre argent». Référence à peine voilée aux Kraken et autres Binance qui font l’objet d’enquêtes aux Etats-Unis ou en Europe. A lire aussi: Le courtier Bitpanda devient la première licorne autrichienne «Un niveau de sécurisation excellent» Chez Bitpanda, l’information du client et la sécurité sont cruciales. De nombreux contenus pédagogiques (Bitpanda Academy) sont disponibles sur le site web pour enseigner aux débutants les premières étapes de l’investissement en crypto. Ensuite, « nous donnons systématiquement des informations sur les projets derrière chaque crypto actif ainsi que la tendance du cours , détaille Thomas Romain. D’ailleurs, nous communiquons avec certains porteurs de projets quand c’est possible ou bien réalisons diverses vérifications de liquidité, notamment, avant de sélectionner un actif et de le proposer à nos utilisateurs. Et sur le plan de la cybersécurité, nous proposons de conserver les actifs de nos clients, que nous stockons en cold storage (hors ligne) ou de les conserver eux-mêmes sur leurs propres wallets. » Selon lui, le niveau de sécurisation est excellent, même si le risque n’est jamais nul. A lire aussi: La plate-forme d’investissement Bitpanda lancée en France Quant à la société elle-même, elle sera rentable sur l’année 2023 après un passage à vide en 2022, qui l’avait obligée à réduire ses effectifs de 30%. Après une restructuration de l’activité, Bitpanda fait état de 600 employés et a de quoi tenir même si son activité stagne dans les mois à venir. Sa dernière levée de fonds date de 2021 pour 360 millions de dollars , ce qui l’avait alors valorisée à hauteur de 4 milliards de dollars. Actuellement, 60% des clients sont situés en Autriche, en Allemagne et en Suisse. Les 40% restants résident en Europe, dont une majorité en France.