Eurazeo cède l’acteur français de la chimie minérale Humens avec un joli rendement


C’est une fin d’année enchantée pour Eurazeo. Après avoir cédé la plateforme de chirurgie ophtalmique néerlandaise Dorc pour un milliard d’euros, le fonds tricolore et ses partenaires Ardian, Mérieux Equity Partners et Eximium annoncent avoir cédé leurs participations dans le groupe Humens à la société de capital investissement française Leto Partners. Cette cession a permis à l’équipe mid-large buyout d’Eurazeo, qui a accompagné la société pendant 7 ans, de générer un multiple « cash-on-cash » de 2,7 fois et un taux de rentabilité interne (TRI) de 65% depuis le carve-out du groupe Seqens réalisé en décembre 2021 . Pas moins de 33 millions d’euros seront portés au bilan d’Eurazeo. Acteur français de la chimie minérale, Humens fournit principalement du bicarbonate de sodium à destination des industries pharmaceutiques, cosmétiques et agro-alimentaires ainsi que du carbonate de sodium utilisé dans la production de verre plat et creux. Avec l’arrivée du fonds Leto Partners, le groupe a pour ambition d’accélérer sa stratégie de décarbonation en réduisant ses émissions de CO2 de 60% et en éliminant l’utilisation du charbon dans son processus industriel d’ici à 2025.