La FCA ne prendra aucune mesure contre Odey Asset Management


Le régulateur britannique des marchés financiers, Financial Conduct Authority (FCA), ne prendra aucune mesure à l’encontre du gestionnaire britannique récemment liquidé, Odey Asset Management, selon une lettre de l’ex- hedge fund à ses anciens investisseurs vue par Reuters . La FCA a achevé son investigation sur la firme, démantelée après les accusations de harcèlement et d’agressions sexuelles de 13 femmes à l’encontre de Crispin Odey, ancien fondateur et patron d’Odey AM. Celles-ci, contestées par Crispin Odey, avaient été rendues publiques en juin par le Financial Times et Tortoise Media. L’investigation de la FCA sur Crispin Odey reste, elle, ouverte. A lire aussi: Odey AM annonce sa liquidation