La crédibilité du budget français est remise en question


La Banque de France a laissé inchangées ses prévisions de croissance pour la France en 2024, à 0,9%. Bien qu’inférieurs de 0,5 point aux prévisions de Bercy, et en ligne avec les récentes publications d’autres prévisionnistes, ces chiffres sont jugés optimistes par certains d’entre eux. « Nous sommes positionnés un peu plus bas que la Banque de France, à 0,5%, ce qui pose la question autour de l’accélération importante de la croissance que le gouvernement a intégrée dans ses prévisions et qui paraît actuellement compliquée à atteindre », selon François Cabau, économiste zone euro chez AXA IM. Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo Securities, insiste sur le fait que ces prévisions, du côté de la Banque de France comme à Bercy, reposent sur une baisse du taux d’épargne et un raffermissement de la consommation des ménages, « une dynamique qui pourrait être fragilisée par une dégradation des conditions d’emploi », pondère-t-il. Au mois de septembre 2023, le président du Haut Conseil des finances publiques (HCFP) Pierre Moscovici avait alerté sur le caractère « optimiste » de certaines des hypothèses retenues par Bercy, Le gouvernement prévoyait en effet un déficit ramené à 4,4% en 2024, à 3,7% en 2025 puis 3,2% en 2026 pour atteindre 2,7% en 2027. La Banque de France estime qu’à politique inchangée, le déficit budgétaire français sera plus élevé en 2026, aux alentours de 3,9%, ce qui remet en cause la trajectoire de sortie du déficit excessif tracée par Bercy et présentée à la Commission dans le cadre du semestre européen. A lire aussi: Finances publiques : l'optimisme du gouvernement n'est pas partagé « Les prévisions de la Commission européenne comme celles de la Banque de France sont calculées de manière assez mécanique, puisqu’elles sont établies à politiques économiques inchangées pour 2025. On aboutit à des projections de stagnation, voire d’augmentation de la dette, ce qui est assez logique , explique François Cabau . Ceci étant dit, le biais optimiste de la France – comme d’autres pays de la zone euro -, qui table sur 1,4% de croissance pour 2024, pose la question des hypothèses retenues ». Le 19 décembre en fin de journée, lors d’une conférence de presse commune avec son homologue allemand Christian Lindner, le ministre des Finances français Bruno Le Maire a redit la détermination de la France à réduire ses déficits. Cependant la loi de programmation des finances publiques ne détaille pas les économies à réaliser à partir de 2025, une absence maintes fois pointée. «Lors de la présentation du budget, Bercy a mis en avant 12 milliards d’euros d’économies pour 2025, sans détailler son programme. Cela témoigne d’une prise de conscience sur la nécessité de faire des économies, mais il conviendrait d’en donner les détails y compris la stratégie qui la sous-tend », estime François Cabau. Si les estimations de la Banque de France devaient se vérifier, le gouvernement pourrait être amené à faire des efforts supplémentaires dès 2024. « Ce demi-point de croissance pourrait justifier des efforts de réduction des dépenses à hauteur de 0,3 point de PIB, afin de tenir les objectifs de déficit annoncés par Bercy pour 2024 », estime Bruno Cavalier. Les sénateurs, qui viennent de rejeter en nouvelle lecture le projet de loi de finances pour 2024, semblent de cet avis. « Les économistes s’accordent sur une prévision de croissance très limitée, de l’ordre de 0,7% en 2024, soit deux fois moins que la prévision du gouvernement », relève le Sénat à l’appui de sa décision. Le gouvernement se voit reprocher en particulier de ne pas avoir intégré les mesures d’économies supplémentaires votées par les sénateurs.