Madrid veut contrebalancer l’influence du saoudien STC dans Telefonica


Le caractère stratégique des activités de Telefonica a incité Madrid à agir. L’Etat espagnol a annoncé mardi soir qu’il allait prendre une participation de 10% au capital de l’opérateur télécoms historique par le biais du fonds public SEPI (Société d’Etat des participations industrielles). Le fonds a indiqué au gendarme boursier espagnol (CNMV) qu’il mènerait à bien l’acquisition du volume nécessaire d’actions tout en veillant à minimiser l’impact de l’opération sur le cours de Bourse de Telefonica. La valeur de cette participation représenterait environ 2 milliards d’euros à l’heure actuelle. SEPI estime que cette initiative apportera à l’opérateur télécoms « une stabilité actionnariale plus importante » pour permettre à l’entreprise d’atteindre ses objectifs. Telefonica « est l’une des principales entreprises du pays, leader dans le secteur des télécoms et d’une importance clé dans d’autres domaines stratégiques », relève le fonds qui deviendra son actionnaire public de référence. La ministre de l’Economie, Nadia Calviño , a de son côté déclaré à des journalistes que cette décision était « conforme aux initiatives d’autres grands pays européens comme la France et l’Allemagne qui détiennent ou accroissent leurs participations dans des entreprises stratégiques ». A lire aussi: Telefonica poursuit la réorganisation de ses infrastructures télécoms STC est majoritairement contrôlé par le fonds souverain PIF Le gouvernement socialiste de Pedro Sánchez entend manifestement compenser de cette manière le poids récemment pris par l’opérateur télécoms saoudien STC dans Telefonica. En septembre dernier, STC est entré au capital de son homologue espagnol en prenant une participation globale de 9,9% pour un montant de 2,1 milliards d’euros. Celle-ci comprend une participation en actions de 4,9% plus un intérêt économique de 5% obtenu via d’autres instruments financiers. L’opérateur saoudien est majoritairement contrôlé par le fonds souverain PIF (Public Investment Fund) qui multiplie les investissements du royaume dans différents secteurs d’activité à l’étranger, en vue d’aider le pays à diminuer sa dépendance à l’industrie des hydrocarbures. Agissant en tant qu’investisseur amical, STC a indiqué dès le départ qu’il n’avait pas l’intention de prendre le contrôle de Telefonica ou d’acquérir une participation majoritaire dans l’entreprise. Il n’a pas encore demandé au gouvernement espagnol les autorisations nécessaires pour qu’il puisse exercer les droits de vote afférents à sa participation détenue par le biais d’instruments financiers. Lorsqu’il aura reçu cette requête, l’Etat espagnol disposera de trois mois pour se prononcer sur le sujet.