La gouvernance des banques européennes se hisse dans le viseur de la BCE


Les banques européennes sont résilientes. C’est la conclusion du dernier «processus de surveillance et d’évaluation prudentielle », ou SREP, mené par le superviseur unique de la Banque centrale européenne (BCE). Ce dernier exercice ne s’est pas traduit, globalement, par une hausse des exigences en capital imposées aux banques de la zone euro en 2024. Au titre du pilier 2, elles seront de 1,2% en moyenne, contre 1,1% l’an dernier. Les exigences minimales en termes de CET 1 (fonds propres durs) s’élèvent, en moyenne, à 11,1% contre 10,7% en 2023 «reflétant l’impact des politiques macroprudentielles». Cet exercice a donc fait la preuve de la «force » des banques européennes qui ont su traverser les difficultés post-Covid ainsi que la guerre en Ukraine et le choc inflationniste, a souligné Andrea Enria, le président du conseil de supervision unique, qui passe la main à l’Allemande Claudia Buch. En revanche, «il ne faut pas faire preuve de complaisance» , a-t-il martelé alors que 2024 sera encore marquée par des incertitudes géopolitiques, le resserrement de la politique monétaire et son impact sur la croissance économique de la zone euro. Vigilance sur le refinancement Le superviseur s’inquiète en particulier « des conditions de refinancement plus strictes » auxquelles devront faire face les banques européennes. Le ratio LCR moyen de la zone se situe à 158%, bien au-dessus des exigences prudentielles, mais « la diversification des sources de liquidité » pourrait être un sujet pour les établissements, notamment dans le contexte de la fin du TLTRO, ce programme de refinancement à long terme qui avait été lancé par la BCE lors de la crise du Covid-19. Dans ce contexte, la BCE a déjà fait pression sur deux banques afin qu’elles renforcent leur liquidité et a demandé à une troisième de créer un coussin de liquidité spécifique sur les devises. Concernant l’exposition au financement par effet de levier, la BCE a imposé des exigences supplémentaires de capitaux à huit banques de la zone euro, contre trois l’an dernier. Andrea Enria n’a pas souhaité nommer les établissements concernés. Pour les trois années à venir, les priorités du superviseur unique, sous la houlette de Claudia Buch, consisteront donc, à court terme, à surveiller les plans de refinancement des banques et leur capacité à faire face aux chocs macroéconomiques et géopolitiques, ainsi qu’à naviguer sur la hausse des taux. La qualité des actifs n’a jusqu’ici pas subi de détérioration, ce qui se traduit par un coût du risque stable à 45 points de base en moyenne. Le superviseur unique s’inquiète toutefois de l’immobilier commercial qui a subi une baisse des prix de l’ordre de 10%. La dégradation de la qualité des actifs commence aussi à se matérialiser dans le crédit à la consommation. Des manquements des organes de gouvernance A moyen terme, la BCE s’inquiète surtout des manquements des organes de gouvernance des banques européennes et de leur management des risques. Des défaillances qui ont amené leur voisine Credit Suisse dans l’ornière, ou bien ont précipité la chute de banques régionales de l’autre côté de l’Atlantique. Le superviseur unique a déjà commencé ce travail puisqu’il a imposé des mesures de remédiation à trois banques sur quatre en 2023. Une attention particulière sera notamment portée à l’agrégation des données sur les risques, mais aussi à la gestion des risques climatiques et de transition. La BCE surveille aussi étroitement la gestion des risques opérationnels. Les résultats du stress test cyber qui doit être mené en janvier seront ainsi intégrés au prochain Srep et pourront donc influencer les demandes du superviseur l’an prochain. A lire aussi: La BCE revoit à la hausse les exigences de capital pour les banques françaises