Tromsø, futur pôle Nord de la gestion financière


Le projet d’un nouveau fonds public norvégien, évoqué depuis 2022 , franchit un cap. Le ministre des Finances norvégien a lancé, dimanche 17 décembre, une consultation jusqu’au 5 février au sujet d’une proposition de loi permettant la création du fonds. Les équipes de gestion du capital seraient installées à Tromsø, à plus de 300 km au nord du cercle polaire. « Cela pourrait avoir des répercussions positives sur la croissance et le développement des entreprises dans l’ensemble de la région », estime le ministre des Finances, Trygve Slagsvold Vedum. Le fonds serait doté de 15 milliards de couronnes norvégiennes (1,3 milliard d’euros), pouvant doubler de capacité une fois l’organisation bien établie. La Norvège compte déjà deux fonds souverains : le « Government Pension Fund Global » (GPFG) aussi appelé « Oil Fund » confié aux gérants de la banque centrale de Norvège (NBIM) et comptant 1.400 milliards d’euros d’actifs sous gestion et le « Governement Pension Fund Norway » (GPFN) géré par le Folketrygdfondet , doté de 30 milliards d’euros d’actifs. Folketrygdfondet, qui a été créé en 1967 pour placer les surplus des régimes d’assurance, a vu sa mission évoluer. En 2008, il est devenu le responsable de la gestion financière du plus petit des deux fonds, le « Governement Pension Fund Norway ». Folketrygdfondet serait désigné comme le gérant du nouveau fonds de Tromsø avec une équipe de 8 à 15 collaborateurs. Folketrygdfondet appelle le ministre des Finances, dans une recommandation publiée mi-septembre, à établir un mandat nordique pour le fonds en lui permettant d’investir dans les actions cotées des pays nordiques qui ne sont pas inscrites dans l’indice de référence actions du grand fonds norvégien, « Government Pension Fund Global » (GPFG). Ce dernier investit les revenus du pétrole du pays sur les marchés internationaux, en dehors de Norvège, alors que le « Government Pension Fund Norway », bien plus petit, investit uniquement en local. L e GPFG n’est pas encore autorisé à investir en non coté.