Akuo décroche des quasi-fonds propres et un EuroPP pour financer sa croissance 


Akuo aborde l’âge de la maturité, lequel réclame de gros moyens. Le spécialiste des énergies renouvelables créé il y a 17 ans exploite déjà 90 centrales, soit une capacité de 1,7 GW mais il voit arriver la phase de construction de nombreux projets dans l’éolien, le photovoltaïque et le stockage d’énergie. Au total, le portefeuille de projets représente 20 GW et le plan d’ici à 2030 est de construire une capacité supplémentaire de 1 GW par an. Pour soutenir la croissance, Akuo avait lancé au printemps dernier la recherche de nouveaux actionnaires d’envergure , industriels ou financiers, aux côtés des deux fondateurs, comme l’avait révélé L’Agefi. Mais le projet n’a pas abouti. «Nous avons arrêté en septembre la recherche d’un actionnaire majoritaire, n’ayant pas trouvé le partenaire de long terme qui partagerait notre vision d’un développement inexorable des énergies renouvelables dans la production d’électricité », explique Eric Scotto, dirigeant fondateur d’Akuo. Il est vrai aussi que les derniers mois ont parfois été difficiles pour les acteurs du renouvelable, même si le secteur bénéficie de perspectives très favorables, du fait de la maturité des technologies et de la maîtrise qu’il offre sur la volatilité des prix de l’énergie. On a vu Neoen affecté par les hausses de coûts, Voltalia par des pannes de réseau au Brésil… Quasi-fonds propres Akuo a toutefois trouvé auprès d’ICG, son actionnaire depuis 2022, de quoi renforcer ses moyens et se donner du temps en attendant de trouver un partenaire selon ses vœux. « La mise de fonds de 68 millions d’euros par ICG en forme de quasi-fonds propres dans notre structure de tête nous permet d’aborder sans souci la suite du développement de la société , expose le dirigeant . Nous serons toujours actionnaires majoritaires dans chaque centrale et irons chercher des investisseurs spécialisés projet par projet, comme nous l’avons fait jusqu’ici . » Une fois cette solution trouvée côté fonds propres, le groupe a pu solliciter avec succès le marché obligataire privé et, bien sûr, vert. « Cette opération de 40,7 millions d’euros s’est effectuée malgré le contexte particulièrement difficile de hausse des taux qui a pesé sur l’accès à la liquidité toute l’année, indique Nicolas Déhais, responsable DCM, Octo Finances, arrangeur de l’opération avec CMS Francis Lefebvre sur la partie juridique. Akuo a bénéficié du bon accueil réservé par les investisseurs au sujet de l’énergie renouvelable où il est pionnier. Avec une maturité à 5 ans, cette opération non sécurisée correspond à un spread d’environ 5%, qui apparaît raisonnable.» Le groupe sollicite régulièrement le marché EuroPP et dispose ainsi d’un total de 185 millions d’euros de financement obligataire en circulation à travers quatre souches. « Cette émission vient refinancer une autre émission de même montant qui venait à échéance en cette fin d’année , explique Nicolas Déhais. Ce volant de liquidité est particulièrement précieux pour offrir à l’émetteur de la souplesse pour financer le démarrage des projets avant de faire entrer par exemple des partenaires à un stade plus avancé. » Là encore, l’accélération de la croissance fait partie des objectifs. «L’émission du nouveau green bond nous a permis de nouer des liens avec de nouveaux investisseurs , révèle Eric Scotto. Le fait que l’émission ait finalement pu se faire dans un marché difficile toute l’année montre aussi l’intérêt des investisseurs pour le marché en forte croissance des énergies renouvelables ».