BNP Paribas boucle une quatrième titrisation synthétique de crédits aux PME


BNP Paribas a annoncé mardi une quatrième opération de titrisation synthétique avec la Banque européenne d’investissement (BEI) et le Fonds européen d’investissement (FEI) depuis 2017. Comme pour les trois précédentes, elle permettra de libérer une partie de son capital réglementaire afin de déployer de nouveaux financements pour deux ans en faveur des PME et ETI françaises. Techniquement, la structure porte sur un portefeuille sous-jacent composé de prêts à des PME, microentreprises et grandes entreprises accordés par BNP Paribas pour un montant total d’environ 1,4 milliard d’euros. Cette opération synthétique n’utilise pas de véhicule de titrisation (SPV) mais uniquement un contrat de transfert de risque (SRT). Celui-ci porte sur l’équivalent d’une tranche mezzanine de 106 millions d’euros pour laquelle le FEI fournit donc une garantie (sans mise de fonds), elle-même contre-garantie par la BEI . La structure comporte une marge excédentaire permettant de couvrir les pertes attendues («expected loss») sur le portefeuille de prêts titrisés, qui est, quant à lui, conservé au bilan de la banque. Elle est assortie d’une période de renouvellement de deux ans, et d’un amortissement au prorata de la tranche de premier rang et de la tranche mezzanine. A lire aussi: La BEI et BNP Paribas montent une titrisation synthétique de prêts aux PME et ETI Au moins 20% de financements verts Cette opération de titrisation a été structurée, avec l’aide de BNP Paribas CIB et des cabinets Linklaters et Allen & Overy, de manière à parvenir à une réduction optimale des actifs pondérés par les risques (RWA) au cours des cinq prochaines années. Elle doit permettre de débloquer de la capacité de prêt à l’économie réelle. En vertu de l’accord, BNP Paribas s’engage donc à accorder de nouveaux prêts pour 425 millions d’euros à des PME et ETI françaises, «à taux réduit pendant une période de deux ans» , précise Marguerite Bérard, directrice de la banque commerciale en France, dans un communiqué. «Sur ce montant total, au moins 85 millions d’euros (20%) seront alloués à des projets favorisant la transition vers la neutralité climatique» , ajoute la banque, en accord avec la BEI. BNP Paribas et la BEI avaient déjà structuré des opérations similaires permettant de déployer des prêts aux PME et ETI françaises - également à taux réduit de 25 points de base et pour deux ans - en 2017 (420 millions), 2021 ( 515 millions ), et mai 2023 ( 475 millions ). A lire aussi: La titrisation synthétique allège le bilan de la Société Générale