UBS mériterait une meilleure valorisation selon l’activiste Cevian


L’action UBS, en hausse de 50% depuis le début de l’année, en aurait encore sous le pied si on en croit Lars Förberg. Dans un entretien accordé au Financial Times , le co-fondateur du fonds activiste Cevian Capital estime que la banque suisse constitue «la plus grosse opportunité au sein des grandes valeurs financières» . Selon lui, «UBS est valorisée comme une banque européenne moyenne, et non comme un gestionnaire de fortune mondial de premier plan. Si l'écart de valorisation par rapport à Morgan Stanley est comblé, l’action UBS vaut 50 francs suisses» , soit 93% de plus que son cours actuel. D’après le Financial Times, Cevian aurait investi 1,2 milliard d’euros dans la banque suisse depuis qu’elle a repris Credit Suisse , ce qui représenterait près de 10% de son portefeuille global et ferait de l’activiste un des dix premiers actionnaires d’UBS. A lire aussi: UBS limite la casse dans son procès en France Forte décote A 29,2 dollars, l’action UBS cotée à New York représente 1,22 fois l’actif net tangible par action de la banque qui ressortait à 23,94 dollars à fin septembre. Un niveau 46% inférieur au ratio de 2,24 dont bénéficie Morgan Stanley mais déjà 70% supérieurs à celui de BNP Paribas, qui ressort à 0,72. En moyenne, la banque suisse affiche un niveau de valorisation à mi-chemin entre celles des grandes banques européennes et celles des quatre principaux groupes américains (voir graphique). A fin septembre, UBS affichait 5.373 milliards de dollars d’actifs investis. En réaction à ces déclarations de Cevian, le titre UBS progressait de plus de 2% mardi matin, à 25,9 francs suisses.