La Cour des comptes appelle à renforcer la régulation des cryptoactifs


Un cadre juridique à parfaire. Dans un rapport publié ce mardi 19 décembre 2023, la Cour des comptes appelle à renforcer la régulation des cryptoactifs, afin de tenir compte des spécificités de cette monnaie virtuelle. Dans la ligne de mire de la Cour des comptes, le contrôle du financement d’activités criminelles réalisés à partir de cryptoactifs. Si les prestataires de services sur actifs numériques enregistrés (PSAN) sont soumis, depuis l’entrée en vigueur de la loi Pacte, aux mêmes obligations que les autres établissements financiers en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et de financement du terrorisme, l’État gagnerait à développer des outils en complément de ceux dont il dispose actuellement, estime la Cour des comptes. A ce titre, les sages de la rue Cambon suggèrent de renforcer les moyens, la formation et l’expertise sur les cryptoactifs des services en charge de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, à savoir Tracfin, la Direction générale des finances publiques ou encore le Conseil d’orientation de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. Sur un autre volet, la Cour des comptes estime que le système français de taxation des cryptomonnaies pour les non-professionnels -seule la cession des actifs numériques contre des monnaies « fiat », des biens ou des services, donne lieu à une imposition - est inadapté l’utilisation des cryptoactifs comme moyens de paiement, et appelle donc à sa révision. La juridiction financière suggère à ce titre d’instaurer une obligation de notification à l’administration fiscale de la détention de portefeuilles de cryptoactifs auto-hébergés à partir d’un seuil défini en valeur, et d’accentuer la prise en compte de ces actifs dans le cadre des contrôles fiscaux. A lire aussi: La place de Paris s'accorde pour mieux protéger les détenteurs de cryptoactifs