Rolex écope d’une amende de près de 92 millions d’euros


A-t-on vraiment raté sa vie sans Rolex à 50 ans ? En attendant, ce n’est pas la fête pour Rolex ! L’Autorité de la concurrence (Adlc) vient de lui infliger une amende de 91,6 millions d’euros pour avoir interdit, pendant plus de dix ans, à ses distributeurs agréés de vendre en ligne ses montres. Sanction pécuniaire assortie d’une injonction de communication et de publication. Saisi par l’Union de la Bijouterie Horlogerie et par la société Pellegrin & Fils, le gendarme français de la concurrence avait ensuite mené des opérations de visite et saisie chez l’horloger de luxe. Pour l’Autorité, les stipulations du contrat de distribution sélective liant Rolex France à ses distributeurs caractérisent une entente verticale restrictive de concurrence. En effet, le contrat de distribution sélective interdisait aux distributeurs de vendre les montres de la marque par correspondance et donc a fortiori , par le biais d’Internet. Or, ce type de clause est considéré par l’Autorité et par la jurisprudence comme étant, par nature, restrictive de concurrence. Si Rolex a tenté de se justifier en invoquant l’interdiction de la vente en ligne pour lutter contre la contrefaçon et le commerce parallèle, cet argument n’a pas été retenu par l’Adlc, constatant que des concurrents de Rolex, confrontés aux mêmes risques, autorisent, sous conditions, la vente en ligne. Toutefois, l’Autorité n’a pas retenu le grief de prix de revente imposés à ses distributeurs. Les éléments du dossier ne permettent pas de démontrer que Rolex France a restreint la liberté tarifaire de ses distributeurs agréés. A lire aussi: Les thés Mariage Frères écopent d’une amende de 4 millions d’euros