Le régulateur américain élargit la compensation centralisée sur les bons du Trésor


Plus de deux ans après avoir exprimé ses inquiétudes quant au fonctionnement du marché des bons du Trésor américains (US Treasuries), la Securities and Exchange Commission (SEC) sécurise le système. Le régulateur a adopté, le 13 décembre à 4 voix contre 1, de nouvelles règles afin d’élargir la compensation centralisée des Treasuries via une chambre de compensation (CCP). Dans les transactions financières compensées de façon centralisée, celle-ci s’intercale entre l’acheteur et le vendeur. Elle peut ainsi remplacer l’un d’eux en cas de défaillance sur les opérations en espèces ou utiliser les marges déposées auprès d’elle sur les opérations dérivées ou avec mise/prise en pension, ces dernières étant le plus souvent garanties par des US Treasuries. Avec 26.000 milliards de dollars, les US Treasuries sont censés représenter l’actif financier le plus liquide au monde. Mais ce marché a connu des dysfonctionnements à plusieurs reprises, notamment en mars 2020 lors de la pandémie de Covid. Depuis, grâce aux achats de la Fed, voire aux efforts du Trésor pour en améliorer la liquidité, la situation s’est détendue, mais pas au point de pousser la SEC à remiser ses projets de réformes. Son président, Gary Gensler, avait proposé dès le 14 septembre 2022 des mesures pour augmenter la part des transactions liées aux US Treasuries faisant l’objet d’une compensation centralisée. De quoi «contribuer à rendre le marché des bons du Trésor plus efficace, compétitif et résilient» . Seulement 35% des «repos» compensés La SEC a donc adopté les mesures prévues initialement , pour une entrée en vigueur en plusieurs phases entre mars 2025 et juillet 206. Sachant qu’ «il reste un certain nombre de défis opérationnels à relever» , a estimé l’International Swaps and Derivatives Association (Isda). La Fixed Income Clearing Corporation (FICC), seule CCP actuellement agréée pour les bons du Trésor, devra imposer la compensation centralisée pour toutes les transactions éligibles (ESMT), soit les achats/ventes au comptant impliquant un courtier interprofessionnel ( interdealer broker , IDB). Un deuxième cas concerne les transactions entre un participant direct à la chambre ( clearing member ) et, soit un courtier enregistré (dealer-broker), soit un courtier (broker) en dettes souveraines, soit un négociant (dealer) sur ce même marché. Enfin, une troisième obligation concerne les opérations de mise/prise en pension (repo/reverse repo) garanties par des bons du Trésor américain lorsqu’elles sont conclues avec un de ses participants directs. En revanche, les transactions avec une entité publique, une personne physique, voire avec une contrepartie affiliée au clearing member (sous certaines conditions) sont exclues du champ de la compensation centralisée. Une petite concession Une concession a été consentie à l’industrie puisque les transactions en espèces entre un participant direct et un fonds spéculatif ou avec effet de levier sont également exclues de cette obligation de compensation centralisée. La Managed Funds Association (MFA) , qui représente les hedge funds, a salué ce coup de pouce. «Elargir ainsi le champ permettra d’améliorer la visibilité des intervenants et des régulateurs sur les conditions de marché» , rappelle Céline Choulet , économiste bancaire chez BNP Paribas. Certains ont évoqué une progression à venir de plus de 1.000 milliards par jour des opérations «repo» compensées de façon centralisée via la FICC. Sachant que seulement 35% des opérations de «repo» le sont actuellement, même si cette part progresse grâce aux opérations «sponsorisées» depuis un an (voir graphique). Les hedge funds ont en effet eu tendance à privilégier en 2023 d’autres approches, comme des stratégies « cash-future basis trades ». Elles impliquent la vente d’un contrat à terme sur US Treasuries (compensé via le CME), l’achat de bons du Trésor livrables dans ce contrat avec un financement «repo» - plus souvent compensé via ces services «sponsored clearing» - puis leur livraison à l’expiration du contrat. Selon la SEC, la proportion de compensation centralisée est probablement de moins de 20% pour les opérations au comptant. Fin du traitement de faveur des hedge funds La deuxième mesure s’attaque au domaine des marges. La FICC devra calculer et collecter «séparément» les marges sur les transactions propres des participants directs et celles sur les transactions soumises au nom de participants indirects. De quoi augmenter la concurrence entre clearing members , et peut-être diminuer l’inquiétude liée au risque de concentration sur la CCP. La troisième mesure doit garantir que la FICC se donne les moyens de faciliter l’accès aux services de compensation, y compris pour des participants indirects, par exemple via le «sponsored clearing» . «Cela doit aussi permettre une gestion des risques plus standardisée et plus transparente , analyse Céline Choulet. L’Office of National Research (OFR) avait estimé fin 2022 que 74% des opérations ‘bilateral repo’ sans compensation centralisée étaient réalisées avec une décote (haircut) nulle sur les actifs apportés en garantie.» En effet, 60% des opérations «bilateral repo» sans CCP font déjà l’objet d’une compensation comptable (netting) quand elles sont réalisées avec une même contrepartie dans le cadre d’un accord (master netting agreement ) permettant de neutraliser le risque de contrepartie entre plusieurs opérations. Les 24 banques «primary dealers» par lesquelles passent les émissions du Trésor font partie des 215 clearing members de la FICC, et sont souvent aussi «prime brokers» des hedge funds. Dans le cadre du «bilateral repo», ces banques ne leur imposent donc généralement pas la traditionnelle décote de 2% qu’on trouve sur les opérations de «repo tripartite» et/ou compensées auprès de la FICC. La SEC ne veut plus de situations asymétriques, au profit d’investisseurs qui ne sont pas forcément présents sur le marché en période de stress. «La règle devrait permettre d’alléger les contraintes bilantielles des ‘primary dealers’ en permettant un plus large ‘netting’, tout en imposant la même décote à toutes les contreparties , en déduit Céline Choulet. Certains craignent cependant que cela dégrade la liquidité du marché en désincitant des intervenants à y participer.» Bien que la SEC prévoie d’adapter les exigences de marge, l’évolution risque d’accroître les coûts supportés par les contreparties non membres de la FICC. La spécialiste évoque aussi une impasse entre le programme «sponsorisé» de la FICC et les contraintes réglementaires des fonds monétaires (MMF), très actifs sur les Treasuries. Enfin, l’élargissement de la compensation centralisée pourrait se traduire par une hausse du taux Sofr , le taux de référence au jour le jour calculé à partir d’un certain nombre d’opérations «repo» dont la part «compensée de manière centralisée», plus coûteuse, devrait augmenter.