Nikko AM renforce son équipe mondiale d’investissement durable


Nikko Asset Management a annoncé le 19 décembre trois nominations au sein de l’équipe mondiale de l’investissement responsable. La société de gestion a nommé Sheela Veerappan au poste de global ESG integration lead et Bhaveer Shah en tant que global environmental lead , à partir du 4 décembre. Enfin, Alexandre Tessier a rejoint la société le 16 octobre comme spécialiste de la régulation ESG. Sheela Veerappan était précédemment responsable des PRI pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande (2019-2022), puis spécialiste senior en investissement durable chez Abrdn pendant près de deux ans. Bhaveer Shah était auparavant président de la recherche en investissement ESG et climatique chez MSCI. Alexandre Tessier arrive lui de Candriam, où il était depuis trois ans responsable de relation client pour l’ESG. A lire aussi: Tikehau Capital accélère son développement en Asie