Les attaques en mer Rouge ravivent la volatilité du pétrole


Les attaques de navires par les Houthis du Yemen en mer Rouge rappellent aux investisseurs que le risque géopolitique et ses conséquences sur les prix des hydrocarbures, l’inflation et la croissance mondiale ne doivent jamais être totalement ignorés, notamment dans cette région. Conséquence directe du conflit entre Israël et le Hamas, les attaques Houthis, un groupe soutenu par l’Iran, se sont multipliées depuis une semaine, affectant le passage par le canal de Suez, une artère vitale pour le commerce entre l’Europe et l’Asie (12 à 15% du commerce mondial par bateau, selon différentes estimations). Cela a contraint les principales compagnies de fret maritime (MSC Mediterranean Shipping, CMA CGM , AP Moller-Maersk et Hapag-Lloyd) à des déroutements. Après l’allemand Hapag-Lloyd lundi, le danois Maersk a annoncé hier que les navires qui devaient initialement emprunter le canal passeraient désormais par le sud de l’Afrique, précisant qu’une vingtaine de navires étaient concernés. Ces quatre compagnies contrôlent la moitié du marché mondial du transport de containers, selon ABN Amro. Les Houthis ont menacé de cibler tous les navires à destination d’Israël, quelle que soit leur nationalité, et ont mis en garde les compagnies maritimes internationales contre toute transaction avec les ports israéliens. Deux navires ont été la cible des attaques lundi. Un porte-conteneurs de Maersk qui se dirigeait vers l’Arabie saoudite l’avait été jeudi dernier, obligeant la compagnie à stopper ses opérations dans le canal. Le trafic y a diminué de plus d’un tiers, selon Bloomberg. Une cinquantaine de navires se seraient déjà reroutés et près de 80 attendraient des instructions, selon Flexport, une société spécialisée dans la logistique. A lire aussi: Pourquoi le conflit israélo-palestinien a-t-il peu d'impact immédiat sur les marchés ? La compagnie pétrolière BP a également annoncé lundi l’arrêt du transport par ce trajet suivi par Equinor mais aussi la compagnie de tankers Fronline, ce qui a provoqué des remous sur les marchés de l’énergie. Le fabricant suédois d’électroménager Electrolux a indiqué mettre en place un groupe de travail pour chercher des solutions afin d’éviter des interruptions dans sa chaîne d’approvisionnement. Ce détour par le sud de l’Afrique rallonge de plusieurs jours la traversée, ce qui a un impact sur le coût du transport, mais aussi potentiellement sur les chaînes d’approvisionnement. Le prix du fret entre l’Asie et l’Europe a déjà bondi de 12% en une semaine à 2.414 dollars, selon le courtier Freightos. Le marché garde en mémoire l’interruption du trafic dans le canal en mars 2021 en raison d’un porte-conteneurs échoué qui en barrait le passage. Cela avait aggravé les problèmes d’approvisionnement qui étaient déjà très importants en raison de la crise du Covid en Chine. Une telle disruption est toutefois moins probable pour l’heure alors que les entreprises européennes et américaines sont plutôt dans un processus de déstockage que de restockage. Même si celui-ci arrive à sa fin. Le souci est que les attaques en mer Rouge arrivent en même temps que les difficultés pour passer le canal de Panama en raison du niveau bas de l’eau pour cause de sécheresse. Volatilité des prix de l’énergie Particulièrement sensibles aux événements au Moyen-Orient, les prix du pétrole et du gaz ont progressé lundi, mais consolidaient mardi, après l’annonce par les Etats-Unis d’une opération multinationale pour sécuriser le trafic dans le canal de Suez. « Il s’agit d’un défi international qui exige une action collective , a déclaré mardi dans un communiqué le secrétaire américain à la Défense Lloyd Austin. C’est pourquoi j’annonce aujourd’hui la création de l’opération Prosperity Guardian, une nouvelle initiative multinationale de sécurité importante », à laquelle prennent part également le Royaume-Uni, Bahreïn, le Canada, la France, l’Italie, les Pays-Bas, la Norvège, les Seychelles et l’Espagne. « Nous sommes heureux de voir les efforts conjoints en matière de sécurité maritime internationale et de renforcement des capacités dans la région pour proposer une solution permettant un retour au transit dans la zone de la mer Rouge, du golfe d’Aden et du canal de Suez dans un avenir proche », s’est félicité Maersk dans un communiqué. A lire aussi: L’Opep+ réduit un peu plus sa production pour contrer la baisse des prix Le cours du baril de Brent était stable mardi à 78 dollars après avoir gagné 1,8% lundi. Le prix du gaz en Europe (contre TTF) reculait de 7% mardi, à 32,90 euros le mégawattheure, après avoir progressé de près de 7% lundi. « Étant donné qu’il y a eu une réponse collective rapide de plusieurs pays pour atténuer les attaques, cela n’incitera pas à penser que les perturbations pourraient être durables, conduisant à certaines réserves reflétées dans les prix du pétrole », affirme Jun Rong Yeap, stratégiste de marché chez IG à Singapour, cité par Reuters. Il est peu probable que cette perturbation ait un effet important sur les prix du brut et du gaz naturel liquéfié (GNL), car les opportunités de réacheminement des navires suggèrent que la production ne devrait pas être directement affectée, estiment les analystes de Goldman Sachs. Depuis le début de la guerre en Ukraine, l’Europe a dû diversifier ses sources d’approvisionnement en énergie, notamment au Moyen-Orient dans le GNL, transporté par bateau. Alors que le cours du gaz est à un plus bas en Europe depuis septembre, les stocks de gaz étant au plus haut en Europe, les prix du pétrole ont toutefois rebondi de 7% depuis mi-décembre. « Malgré la stabilisation des prix mardi, les risques potentiels causés par les ruptures d’approvisionnement et les troubles au Moyen-Orient pourraient entraîner une volatilité significative sur les marchés pétroliers », juge pour sa part Tina Teng, analyste chez CMC Markets à Auckland. Des stratégistes soulignaient récemment la résilience du marché, notamment des prix de l’énergie, malgré le conflit entre Israël et le Hamas . C’était vite oublier le risque d’extension. (Avec agences)