Le fondateur de Nikola passera quatre ans derrière les barreaux


Jusqu’où peut aller un entrepreneur pour convaincre les investisseurs de le soutenir financièrement ? La justice américaine vient de fournir un nouvel élément de réponse avec la condamnation de Trevor Milton pour les fausses promesses dont il s’est rendu coupable. Le fondateur du constructeur de camions électriques et à hydrogène Nikola, a été condamné lundi à quatre ans de prison après qu’un jury l’a déclaré l’année dernière coupable d’avoir menti aux investisseurs sur la technologie de l’entreprise. Les procureurs fédéraux de Manhattan ont déclaré que Trevor Milton avait induit en erreur les investisseurs en déclarant que Nikola avait construit un pick-up, qu’il avait développé ses propres batteries – alors même qu’il savait qu’il les achetait à d’autres fournisseurs – et qu’il avait mis en scène le succès de son semi-remorque, le «Nikola One» alors qu’il savait qu’il ne fonctionnait pas. A lire aussi: Le fondateur de Nikola démissionne, sur fond de débâcle boursière Le procès des fausses promesses Après avoir annoncé la sentence lors d’une audience devant le tribunal fédéral à Manhattan, le juge de district américain Edgar Ramos a déclaré à Milton qu’il était conscient que les déclarations qu’il avait faites sur l’entreprise étaient fausses. Le procureur avait réclamé une peine d’emprisonnement de onze ans. Les avocats de Trevor Milton avaient déclaré qu’il devrait bénéficier d’une probation, arguant que toute inexactitude résultait de son « optimisme profond » ; dans son entreprise basée à Phoenix Le juge a convenu que la comparaison de l’affaire Nikola avec le procès Theranos avait ses limites alors que Theranos avait commercialisé une technologie défectueuse qui a affecté la santé des personnes. En revanche, il n’a pas accepté l’explication selon laquelle Trevor Milton avait parlé avec enthousiasme et n’avait pas l’intention de nuire aux investisseurs. « La loi n’accorde pas de laissez-passer pour les bonnes intentions », a-t-il déclaré. Condamnation en 2022 Milton a été reconnu coupable en octobre 2022 pour un chef d’accusation de fraude en valeurs mobilières et de deux chefs d’accusation de fraude électronique, et acquitté des accusations un décompte supplémentaire de fraude en valeurs mobilières. Nikola a accepté en 2021 de payer 125 millions de dollars pour régler une affaire civile accusations portées par la Securities and Exchange Commission des États-Unis. Les actions de la société se négocient désormais à moins de 1 dollar, contre plus de 60 dollars en juin 2020. (avec Reuters)