Abrdn réduit les avantages des salariés


Abrdn a réduit ses avantages sociaux dans le cadre d’une nouvelle vague de réductions de coûts, rapporte le Financial Times. La société de gestion britannique va introduire une limite de 52 semaines pour les indemnités de licenciement à partir de janvier 2024. Et à compter de juin, ces paiements seront ramenés de quatre à deux semaines par année de service. Le congé parental est réduit de 40 semaines à 26 semaines à partir d’octobre prochain. Une mesure permettant un retour graduel de congé parental payé intégralement sur trois mois sera aussi supprimée en octobre. Stephen Bird, le directeur général d’Abrdn, a lancé une programme de réduction de coûts depuis son arrivée en septembre 2020. A lire aussi: Abrdn supprime des effectifs