Les banques chinoises se délestent de leurs prêts non performants


Les banques chinoises mettent en vente des prêts douteux à un rythme record, alors que les régulateurs font pression pour une élimination plus rapide des dettes douteuses dans un contexte d’augmentation des défauts de paiement des consommateurs au cours d’une reprise économique post-Covid difficile . Cette année, l'émission de titres adossés à des prêts non performants (NPL, non performing loans) devrait bondir d’environ 40% par rapport à l’année dernière pour atteindre un record, selon les données d’une agence de notation chinoise, alors que les prêteurs se précipitent pour se débarrasser des actifs en difficulté liés aux hypothèques, aux cartes de crédit et aux prêts hypothécaires. Une liste publique de 8,57 millions de mauvais payeurs Rien que cette semaine, six banques, dont la China Everbright Bank et la Bank of Jiangsu, prévoient d'émettre pour 1,5 milliard de yuans (210,49 millions de dollars) de titres adossés à des actifs (ABS, asset-backed securities) sur la base de prêts douteux, selon les prospectus de vente examinés par Reuters. Les acheteurs typiques comprennent des gestionnaires de fonds, des gérants de fortune, des spécialistes de la dette en difficulté et certains hedge funds. « La titrisation est devenue un outil régulier permettant aux banques chinoises de se débarrasser des créances douteuses. Elle est efficace, flexible et les régulateurs donnent des approbations relativement plus rapides pour de tels produits », a expliqué Kan Zhou, responsable des notations de financements structurés chez S&P Global (China) Ratings. Les émissions augmentent « également parce qu’en période de ralentissement économique, il y a une offre croissante d’actifs non performants », a-t-il précisé, s’attendant à ce que le marché continue de croître l’année prochaine. Les autorités chinoises ont mis sur liste noire 8,57 millions de personnes qui n’avaient pas remboursé tous leurs paiements, des prêts immobiliers aux prêts commerciaux, selon des données judiciaires. Le chiffre cumulé est en hausse de 50% par rapport aux 5,7 millions de défaillants du début de 2020, mettant en évidence les cicatrices de la pandémie et de ses conséquences. A lire aussi: Au tour d’Evergrande de vendre des titres pour se désendetter L’activité sur le marché des créances douteuses en hausse Au 17 décembre, les banques chinoises avaient vendu cette année 42,5 milliards de yuans (5,96 milliards de dollars) de titres obligataires sur la base de créances douteuses, soit une hausse de 37% par rapport au total de 2022 et le plus haut niveau depuis le début de ces enregistrements en 2016, selon les données d’une unité de CCXI, une agence de notation chinoise. En outre, 60 milliards de yuans de créances douteuses ont changé de mains sur le marché officiel des actifs de crédit entre janvier et septembre, soit une hausse de 61% par rapport au total de l’année dernière, selon les données d’une agence affiliée au régulateur bancaire chinois. Le marché en plein essor des créances douteuses souligne les défis auxquels est confronté un secteur bancaire aux prises avec une crise immobilière, des problèmes d’endettement des gouvernements locaux et une augmentation des impayés individuels alors que la reprise post-Covid de la Chine s’essouffle . L’encours des créances douteuses des banques chinoises a atteint 3.200 milliards de yuans fin septembre, soit une hausse d’un tiers par rapport aux 2.400 milliards de yuans fin 2019, selon le régulateur bancaire du pays. Des produits attrayants dans un univers de taux bas Pour parer aux risques financiers systémiques, Pékin exhorte les banques à accélérer la cession de leurs actifs non performants. « Le regroupement des créances douteuses dans un produit de sécurité destiné à être vendu aux investisseurs aide à réduire les prêts non performants dans les livres des banques et à revitaliser les actifs dormants» , a déclaré Kan Zhou de S&P. Par rapport à d’autres moyens de cession, comme l’abandon pur et simple ou la vente à des sociétés de gestion d’actifs créées spécifiquement pour traiter les créances douteuses, l’émission d’ABS est davantage utilisée pour les prêts personnels en difficulté. Les ABS seniors basés sur des prêts douteux rapportant entre 2% et 3,5% sont attrayants dans l’ environnement de taux d’intérêt bas de la Chine, mais les investisseurs risquent un taux de récupération plus faible si la situation économique se détériore, a déclaré Zhou. China Citic Bank a vendu lundi des titres adossés à des prêts à la consommation, tandis que China Construction Bank prévoit d'émettre mardi des ABS adossés à des créances hypothécaires. La China Guangfa Bank a annoncé vendredi qu’elle émettrait des ABS garantis par des prêts sur cartes de crédit en difficulté. (Avec Reuters)