Alstom consolide ses crédits renouvelables


Dans un contexte de crise de croissance qu’il doit aujourd’hui maîtriser , Alstom a poussé un peu plus encore ses pions du côté du crédit renouvelable. Le groupe de transports, essentiellement ferroviaires, a indiqué avoir finalisé la syndication, auprès d’un pool de vingt banques internationales, d’une ligne de crédit renouvelable ( revolving credit facility , RCF) de 2,25 milliards d’euros. Le crédit a une maturité de douze mois et comporte deux options d’extension de six mois. A lire aussi: Fnac Darty peut compter sur ses banques La transaction a selon Alstom été « largement sursouscrite », gage « de la qualité de la relation et du soutien dont bénéficie Alstom auprès de ses banques, pour financer les fluctuations de ses besoins en fonds de roulement ainsi que les besoins généraux de l’entreprise ». Confiance Les partenaires bancaires ne se sont pas arrêtés en si bon chemin pour manifester, à en croire Alstom, leur confiance. Les banques ont de fait approuvé la deuxième extension d’un an des deux RCF d’Alstom précédemment existants. L’échéance de la facilité de crédit de 2,5 milliards d’euros est ainsi prolongée jusqu’en janvier 2029, et celle du RCF de 1,75 milliard d’euros jusqu’en janvier 2027.