Assurance emprunteur&nbsp;: les assureurs alternatifs s’en remettent aux autorités


La bataille autour de la résiliation à tout moment des contrats d’assurance emprunteur se poursuit, près de deux ans après la promulgation de la loi Lemoine. Tandis que le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) doit publier son rapport en février prochain, les assureurs alternatifs continuent de donner de la voix. L’Association pour la promotion de la concurrence en assurance des emprunteurs (Apcade), dont les adhérents assureurs et courtiers représentent 30 millions d’assurés, a lancé son propre observatoire pour étudier les effets de la libéralisation du marché. Ses conclusions ne sont pas satisfaisantes. Si le volume des substitutions d’assurance – ces emprunteurs qui résilient après la souscription du prêt – a bondi, selon ses promoteurs, de 30% à 40% après l’entrée en vigueur de la résiliation à tout moment sur le stock de crédits, en septembre 2022, il a tendance aujourd’hui à se tasser. Et ce, alors que changer d’assurance permet aux consommateurs de réaliser un gain compris entre 5.000 et 20.000 euros, estime l’Apcade. Une situation que l’association explique par l’attitude des banques qui, selon elle, entraverait le parcours de substitution pour conserver leurs clients. «Il y a des banques, comme La Banque Postale, qui ont réalisé les investissements informatiques nécessaires et qui font en sorte de respecter le délai légal de dix jours après une demande de substitution. Et puis, il y a celles qui ont de grosses parts de marché et qui jouent moins le jeu» , pointe Catherine Charrier Leflaive, présidente de l’Apcade. Un processus compliqué par les banques Une étude menée par l’association auprès d’un échantillon de 1.000 clients révèle que, dans 49% des cas, les demandes de substitution ont été compliquées et abandonnées en raison de problèmes administratifs. «Dans 40% des cas, les banques effectuent deux ou trois allers-retours ou plus», note Catherine Charrier Leflaive. Leur stratégie : renseigner la mauvaise adresse ou demander des documents supplémentaires. Parallèlement à cela, les demandes de délégation d’assurance à la signature du prêt ont baissé : elles sont de 7% aujourd’hui, contre 12% avant l’entrée en vigueur de la loi Lemoine. Un recul que l’Apcade attribue à un durcissement de la position des banques en réaction à la résiliation à tout moment. Cela coïncide, par ailleurs, avec la remontée des taux et le renchérissement du coût du crédit qui a également renversé le rapport de forces en faveur des banques, et non plus des emprunteurs. «La loi Lemoine était faite pour favoriser la concurrence et donc les gains de pouvoir d’achat pour les consommateurs. Nous demandons aujourd’hui le strict respect et application de cette loi », réagit Catherine Charrier Leflaive. L’Apcade, qui a rencontré le Trésor, l’ACPR et la DGCCRF, ne compte donc pas relâcher ses efforts. Elle a fait, en ce sens, plusieurs propositions au CCSF, notamment le fait de standardiser les processus de substitution d’assurance. La répression des fraudes en alerte La DGCCRF a publié en septembre dernier un premier bilan , dans lequel elle confirme que les imprécisions dans les informations fournies restent un obstacle au changement d’assurance. Elle affirme également que toutes les banques ne respectent pas le délai légal de dix jours pour produire un avenant au contrat. Elle a d’ailleurs adressé des avertissements aux établissements concernés. La loi lui confère la possibilité d’imposer des sanctions financières, ce qui pour l’heure n’a pas été fait. La DGCCRF doit procéder l’an prochain à un nouvel examen portant sur 144 établissements de crédit. Dans le camp des bancassureurs, on se défend de ne pas respecter la loi. «Le délai de dix jours conçu à l’origine est très exigeant », justifie l’un d’entre eux. D’autre part, remarque-t-il, « les assureurs alternatifs, qui défendent le pouvoir d’achat des consommateurs, ne se sont pas gênés pour augmenter leurs tarifs sur la clientèle qui n’est plus soumise au questionnaire médical ». Il s’agit de jeunes ou de clients plus modestes empruntant moins de 200.000 euros. «Les banques ont beau jeu d’user de cet argument, alors qu’elles ont d’autres moyens d’obtenir des informations sur la consommation médicale de leurs clients, via notamment les scoring crédits et ainsi de sélectionner leurs clients. Il en résulte qu’elles renvoient souvent cette catégorie de clientèle vers les assureurs alternatifs », se défend Catherine Charrier Leflaive. A lire aussi: L'assurance emprunteur sera bientôt élargie aux parents aidants