Iliad repart à l’assaut de Vodafone en Italie


Iliad confirme sa stratégie de conquête. La maison mère de Free a annoncé, lundi 18 décembre, avoir proposé au groupe britannique Vodafone de racheter ses actifs en Italie. Il les fusionnerait avec Iliad Italia au sein d’une nouvelle entité, baptisée en l'état “NewCo”. Dans le sillage de cette annonce, Vodafone, à Londres, et Telecom Italia, à Milan, voyaient leurs titres respectifs prendre plus de 3%. L’entreprise fusionnée devrait générer un chiffre d’affaires d’environ 5,8 milliards d’euros, assure Iliad, et un bénéfice de base (Ebitda) d’environ 1,6 milliard pour l’exercice se terminant en mars 2024. Avec son plan, Iliad valorise Vodafone Italia à 10,45 milliards et Iliad Italia à 4,45 milliards, a précisé le groupe français. Dans ce cadre, Vodafone recevrait 50% du capital social de l’entreprise nouvellement fusionnée, ainsi qu’un paiement en espèces de 6,5 milliards d’euros et un prêt d’actionnaire de 2 milliards pour assurer un alignement à long terme, a ajouté Iliad. Iliad, qui s’est lancé sur le marché italien durant l’été 2018, y est devenu le quatrième opérateur mobile avec plus de 13% de parts de marché, dont plus de 10,6 millions d’abonnés mobiles à fin septembre 2023. Il pourrait ainsi s’adjoindre celui qui compte de son côté 28% des parts de marché dans le mobile, et 30 millions d’abonnés au total. Option d’achat Pour la suite, Iliad disposerait d’une option d’achat sur la participation de Vodafone dans NewCo et «pourrait acquérir chaque année un bloc de 10% du capital social de NewCo» à un prix par action égal à la valeur des capitaux propres (equity value) au closing. Dans le cas où Iliad exercerait la totalité des options d’achat , «cela générerait un montant supplémentaire de 1,95 milliard d’euros en numéraire pour Vodafone », précise Iliad dans son communiqué. En réaction, dans un communiqué publié plus tard dans la matinée, Vodafone a indiqué prendre acte des annonces d’Iliad. «Vodafone est favorable à une consolidation du marché dans les pays où il n’obtient pas un rendement approprié du capital investi et confirme étudier ses options avec plusieurs parties pour y parvenir en Italie, y compris par le biais d’une fusion ou d’une cession», a précisé l’opérateur télécom. Tout en soulignant que rien ne garantissait qu’une transaction aurait finalement lieu. Iliad n’en est pas à sa première tentative de consolidation dans la péninsule. Il avait mis 11,25 milliards d’euros sur la table, en février 2022, pour racheter Vodafone Italia, avec l’appui de la société d’investissement Apax Partners. Las, son offre avait été repoussée , le groupe britannique jugeant que la proposition n'était pas dans l’intérêt de ses actionnaires. Du coup, le groupe fondé par Xavier Niel avait pris en septembre 2022 une participation de 2,5% dans la maison mère, Vodafone, via son véhicule Atlas Investissement. «Offre généreuse» Avec sa nouvelle offre, «plus généreuse », et cette fois sans Apax Partners, Iliad indique que sa nouvelle proposition de coentreprise implique un multiple de bénéfices de 7,8 fois – soit davantage que le multiple de 7,1 fois proposé l’année dernière , «sur la base de l’Ebitdaal (résultat d’exploitation avant dotation aux amortissements et dépréciations, mais après locations) de Vodafone Italia, estimé à 1,34 milliard d’euros pour l’exercice 2024 selon le consensus des brokers» . Le groupe français a donc revu son offre à la hausse par rapport à l’an dernier. La rentabilité de Vodafone Italia a pourtant baissé, passant «de 1,6 milliard à 1,34 milliard d’euros d’Ebitdaal en un an» , précise une source proche d’Iliad. C’est dire à quel point Vodafone Italia l’intéresse. A ses yeux, les deux groupes auront une complémentarité dans leurs actifs, puisque «Vodafone Italia est plus positionné sur le BtoB, et c’est une marque forte» , indique une source proche d’Iliad. Autre atout, Vodafone Italia est dans une situation plus simple qu’un de ses principaux concurrents, Telecom Italia (TIM), lancé dans une procédure complexe pour revendre ses activités dans la fibre au fonds d’investissement américain KKR , laquelle est vigoureusement contestée par son principal actionnaire, Vivendi. En outre, si la première offre d’Iliad a été rejetée il y a un an, depuis, le contexte a changé : Vodafone Italia est officiellement à vendre depuis ce troisième trimestre, peu après qu’il a revendu ses actifs en Espagne à Zegona Communications pour environ 5 milliards d’euros. Et Iliad se voit bien s’installer davantage en Italie, un marché qui lui semble prometteur sur le moyen terme. «La fusion proposée créerait le challenger le plus innovant sur un marché italien qui compte cinq opérateurs de réseaux mobiles et plus de dix fournisseurs de services fixes à haut débit» , assure Iliad.