Le marché primaire obligataire corporate signe une bonne année 2023


La fin d’année est traditionnellement celle des bilans et, pour le marché primaire corporate en euros, il est plutôt satisfaisant. «Le marché primaire est revenu sur une tendance plus classique », relève Stéphanie Besse, responsable DCM corporate chez Natixis CIB. Après une année 2022 en net retrait, en raison du contexte de forte volatilité sur les taux et les spreads , les émissions ont augmenté entre 15% et 20% (selon les estimations des différentes banques) à 275-285 milliards d’euros pour l’ investment grade (IG). A cela s’ajoutent 15 milliards de dettes hybrides, en nette hausse. Le marché high yield (HY) a rebondi de 85%, à 41 milliards. Les émissions ESG (environnement, social et gouvernance) ont représenté 30% des émissions, en ligne avec les dernières années. « Le net rattrapage sur le marché primaire reflète la hausse des besoins de financement mais aussi l’anticipation d’un contexte macroéconomique qui pourrait être moins porteur en 2024 », souligne Blaise Bourdy, responsable origination DCM pour les entreprises chez SG CIB, qui relève également quelques émissions de refinancement de M&A. Un marché assez actif pour la première année complète avec des taux élevés, rappelle Valérie Jourdan, responsable marché de dette EMEA chez BNP Paribas. Sur le marché euro, le taux Euribor 3 mois est passé de 2,1% en début d’année à un peu moins de 4% après la récente détente, avec une volatilité toujours marquée des taux ainsi que des primes de crédit. « Le marché a été résilient malgré cette volatilité avec une liquidité importante , relève David Villedieu, responsable origination obligataire IG France chez BNPP. Les directions financières n’ont pas attendu en 2023 comme en 2022 dans le contexte de hausse des taux qui les avait pris de cours. Elles ont accéléré leurs opérations de refinancement, notamment en cette fin d’année, la détente récente des spreads ayant favorisé l’activité primaire .» Les spreads, qui étaient stables fin octobre sur l’année, se sont nettement détendus depuis, passant de 170 points de base (pb) à 135 pb pour l’IG et 440 pb à 360 pb pour le HY euro. Les émetteurs français ont été particulièrement actifs avec 67 milliards d’euros équivalent d’émissions (toutes devises confondues), en hausse de 45%, pour 47 émetteurs (36 en 2022). Marché à fenêtres « En 2023, nous avons eu un marché à fenêtres avec plusieurs phases », complète Stéphanie Besse. Le début d’année avait été propice avec une très bonne fenêtre avant un regain de volatilité en mars et avril du fait de la crise bancaire qui a pesé sur le marché à un moment généralement actif pour les nouvelles émissions. Ensuite le marché s’est de nouveau rouvert en mai et juin et une nouvelle fenêtre favorable a été mise à profit par les émetteurs à partir de fin août, que la crise au Moyen-Orient a interrompu. Cette année, 30 milliards de dollars d’émissions ont été reportées au niveau mondial, dont un quart à partir d’octobre, selon Bloomberg. « Les émetteurs ont saisi la dernière fenêtre offerte en novembre avec des spreads stabilisés et une forte demande des investisseurs désireux de capter les rendements avant une probable baisse des taux en 2024 », poursuit Stéphanie Besse. Si les investisseurs sont restés très discriminants, à l’image de l’émission annulée par Fnac Darty , la demande est restée élevée, assurant une bonne liquidité au marché. « Tous les marchés ont été suffisamment liquides pour être capables d’absorber le papier malgré la baisse des programmes d’achat de la Banque centrale européenne », ajoute François Bleines, chez Deutsche Bank. Cela s’est traduit par des carnets d’ordres remplis. « Nous avons eu des investisseurs avec d’importantes liquidités et des émissions en général bien sursouscrites (carnet d’ordres de 2 à 3 fois l’offre) », note Blaise Bourdy, à quelques exceptions néanmoins. Deux émissions n’ont pas été totalement couvertes cette année : Porsche et Acciona Energia. Plus récemment l’émission SLB (sustainability linked bonds) d’Imerys a tout juste été couverte . La plus forte volatilité des taux et des spreads s’est aussi traduite par des primes d’émissions, par rapport à la courbe secondaire, plus élevées de l’ordre de 10-20 points de base. « Son niveau dépend du contexte de marché et du volume émis », relève David Villedieu. La détermination de la prime d'émission est un exercice délicat en raison du changement de paradigme sur les taux. « La courbe secondaire d’un emprunteur n’est pas le seul élément déterminant s’agissant des ‘spreads’ primaires, indique Stéphanie Besse. Les obligations de référence sont souvent anciennes et, donc, avec un prix décoté. Pour calibrer le ‘spread’ d’une nouvelle transaction, la référence à des opérations similaires plus récentes peut prendre le pas par rapport aux niveaux observés en secondaire. » Investisseurs discriminants Si le marché est resté liquide une grande partie de l’année, il n’a pas été totalement ouvert pour tous les émetteurs. Il y a eu très peu d’émissions publiques non notées dont celle d’Air France KLM en début d’année en SLB (sustainability linked bonds). «Cela reste un handicap important même si la qualité de crédit est favorable» , relève Frédéric Catelon, co-responsable pour les marchés de capitaux de dettes et d’actions pour les PME-ETI chez SG CIB. L’absence d’émetteurs inauguraux sur le HY témoigne également d’un marché plus discriminant. A lire aussi: Les investisseurs savourent le rallye de fin d’année « Le HY a mis plus de temps à rouvrir, en raison d’un niveau de taux absolu élevé », poursuit François Bleines qui précise que beaucoup de sociétés qui n’étaient pas contraintes de le faire avaient le cash suffisant pour attendre avant de refinancer leurs échéances 2025 et 2026 tandis que la conjoncture plus favorable qu’attendu les a aussi aidés. L’émission récente d’Iliad i llustre la volonté des directions financières de capturer la meilleure fenêtre de tir. « Le marché n’a pas été complètement fermé , observe Paolo Grassi, responsable leveraged finance EMEA chez BNP Paribas. Cela a surtout été une question de timing .» Pour ces experts, à la différence de 2007-2008, le marché HY euro est plus mature, et il est rare qu’il soit totalement fermé. En dehors du marché euro, l’un des faits marquants en 2023 a été le rebond des émissions en livres sterling et en francs suisses. « La réouverture de ces compartiments n’est pas anodine car cela apporte davantage de liquidités au marché européen et surtout une alternative au marché dollar, ce qui est positif par rapport au mur de dette à venir », souligne François Bleines qui note que certains émetteurs doivent avoir en tête ces options. 2025 et 2026 seront deux années importantes à refinancer en HY mais aussi en IG.