Les mutuelles de santé en quête de relais de croissance


Depuis plusieurs années, le marché des complémentaires santé tend à se concentrer. Un mouvement de rapprochement est à l’œuvre entre des mutuelles de santé livre II (pratiquant des opérations d’assurance et de capitalisation) et des groupes paritaires de santé prévoyance, à l’image de la fusion par absorption de Mutuelle Bleue par le groupe paritaire AG2R La Mondiale via sa filiale Viasanté mutuelle qui vient d’être approuvée par l’Autorité de contrôle prudentiel. Ces deux acteurs ont en effet besoin de diversifier leurs risques et d’acquérir de nouvelles compétences pour faire face à la concurrence féroce des bancassureurs, tant sur le secteur de l’assurance santé individuelle que sur celui de la prévoyance individuelle. La concentration du secteur se poursuit «Le mouvement de consolidation du marché qui est à l’œuvre est inéluctable et se fait à marche forcée sous l’effet de plusieurs bouleversements» , indique Cyrille Chartier Kaslter, fondateur de Facts & Figures. L’accord national interprofessionnel (ANI) qui oblige les entreprises à fournir une couverture santé minimale à leurs salariés, la directive Solvabilité 2 qui impose aux mutuelles des renforcements structurels coûteux, et le 100% santé qui a mis sous pression les marges, font, pour l’expert, partie des principaux catalyseurs de transformation des mutuelles de santé. Pour les experts de Xerfi, le marché des complémentaires santé est entré dans une phase de recomposition inédite qui ne doit rien au hasard : «les résultats techniques ont fortement pâti des effets conjugués de la crise sanitaire et du 100% santé et les tensions sur les marges ne sont pas près de se desserrer.» Plus encore que l’atteinte d’une taille critique, tout l’enjeu des fusions désormais est d’obtenir complémentarité et savoir-faire technique. Pleins feux sur la prévoyance La transformation du secteur s’accélère et bouscule les mutuelles qui, de par leur modèle historique, n’ont pas les compétences pour briller sur le plan des performances commerciales. Celles-ci font face à une concurrence importante des bancassureurs qui se montrent très agressifs en santé individuelle et sont aussi les plus efficaces pour vendre de la prévoyance individuelle. «Ces derniers totalisent près de 65% des parts de marché en prévoyance individuelle à l’heure actuelle. Or, il s’agit du segment de marché le plus rentable, sur lequel la plupart des acteurs poussent aujourd’hui les feux» , souligne Cyrille Chartier Kaslter. Pour continuer à trouver de la croissance, les mutuelles ont intérêt à se renforcer à la fois en santé collective et en prévoyance. «Il est impératif qu’elles fassent la bascule en santé collective, mais aussi qu’elles gagnent du terrain en prévoyance individuelle , estime Cyrille Chartier Kastler. Sur un marché global de la santé prévoyance de plus de 75 milliards d’euros, les mutuelles livre II restent les acteurs principaux avec 46% des parts de marché estimées. Mais sur la prévoyance individuelle, le chemin est encore long. Elles ne pesaient que 7,5% du marché à fin 2021 selon Facts & Figures. Les fusions-absorptions entre mutuelles et groupes paritaires devraient donc se poursuivre . «Le modèle des petites mutuelles régionales avec un réseau d’agences physique est totalement dépassé. S’il existe encore aujourd’hui plus de 130 mutuelles locales en France, il ne devrait en rester qu’entre cinq et dix à horizon 10 ans» , estime Cyrille Chartier Kaslter.