Casino se résout à démanteler son réseau


Des petites surfaces, c’est tout ce qui devrait rester du groupe Casino en France. Avant même la finalisation de sa restructuration financière et sa reprise par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky , le distributeur stéphanois a annoncé être entré en discussions exclusives avec le Groupement Les Mousquetaires et Auchan Retail en vue de leur céder la totalité de ses hypermarchés et supermarchés en France (hors Corse). La maison mère d’Intermarché, qui a déjà acheté 61 magasins Casino et dispose d’options pour en acquérir d’autres, s’est alliée au distributeur de la famille Mulliez pour remporter la mise alors que le périmètre semblait intéresser de nombreux acteurs, de Carrefour à Système U en passant par Lidl. Dans le détail, Les Mousquetaires et Auchan achèteraient 313 magasins, représentant un chiffre d’affaires cumulé hors taxes et hors essences d’environ 3,6 milliards d’euros au titre de 2022 pour une valeur d’entreprise de 1,35 milliard d’euros (hors immobilier). «Certains actifs immobiliers pourraient faire également partie du périmètre de l’opération» , indique Casino dans son communiqué. La finalisation de la transaction est encore soumise à la consultation des instances représentatives du personnel et elle est «subordonnée à la réalisation de la restructuration financière» . En ajoutant les ventes réalisées ou à venir déjà négociées avec Intermarché , le périmètre cédé s’élèvera à environ 5,1 milliards d’euros de ventes (hors taxe et hors essence) au global. Alertes sur résultat à répétition Ces cessions s’inscrivent dans un contexte compliqué pour les grands magasins Casino. En novembre dernier, le groupe avait revu à la baisse ses prévisions d’excédent brut d’exploitation pour la France pour la deuxième fois en un mois à cause d’un redressement plus lent que prévu de ses hypermarchés . Ce qui explique sans doute que la perte de ce périmètre ne perturbe pas Daniel Kretinsky. Après l’opération, l’homme d’affaires – qui a donné son feu vert à la vente au tandem Intermarché-Auchan – mettra la main sur un groupe se résumant largement à ses magasins de proximité, au premier rang desquels Monoprix. Avant la cession des super et hypermarchés, Casino a en effet procédé à une sortie accélérée de ses activités en Amérique latine, une zone géographique qui représentait 53% de son chiffre d’affaires global de 33,6 milliards d’euros enregistré en 2022. En quelques mois, le distributeur a vendu le solde de sa participation dans le brésilien Assai pour plus de 1,5 milliard d’euros. La sortie totale du colombien Exito est également en cours pour 400 millions d’euros dans le cadre d’une OPA lancée par Grupo Calleja. L’an dernier, ces deux entités pesaient 43% des ventes totales de Casino. Enfin, le groupe devrait bientôt perdre le contrôle de GPA qui va diluer son premier actionnaire via une prochaine augmentation de capital. A l’issue de la restructuration, les activités du distributeur devraient ainsi être essentiellement concentrées dans Monoprix (4,4 milliards d’euros de ventes en 2022), Franprix (1,5 milliard), dans les autres enseignes de proximité (1,5 milliard de ventes) ainsi que dans Cdiscount (54 millions d’euros d’excédent brut d’exploitation enregistrés en 2022), sans oublier la participation résiduelle dans GPA. A moins que d’autres cessions ne soient encore annoncées d’ici là. Le 11 décembre, le tribunal de commerce de Paris a prorogé les procédures de sauvegarde accélérées ouvertes au bénéfice de Casino de deux mois, jusqu’au 24 février 2024.