Qashflo fait des avances aux commerçants des marketplaces


La croissance du commerce en ligne est une tendance de fond, de même que celle des marketplaces qui permettent aux vendeurs de se faire connaître. Leur part de marché a doublé depuis 2015, elles représentent désormais 40% des ventes en ligne et la dynamique ne faiblit pas. Les marchands y trouvent de nombreux avantages, mais, revers de la médaille, ils doivent attendre entre 20 et 45 jours avant de recevoir le produit de leur vente. Pour les deux millions de commerçants qui réalisent 250.000 euros de chiffre d’affaires sur les marketplaces, cela signifie que leur argent n’est pas disponible pour payer de nouvelles commandes auprès de leurs fournisseurs. « C’est pour régler ce problème que Qashflo est né, explique Arnaud Solal, co-fondateur avec son frère Thomas, de cette fintech qui réalise l’avance de trésorerie. Nous avons inventé le ‘one day payment’, autrement dit le paiement du marchand dès le lendemain de ses ventes. Notre mot d’ordre est ‘expédiez aujourd’hui, collectez demain’ . » Pour rendre ce service aux e-marchands, Qashflo est connecté à une cinquantaine de marketplaces : ainsi, la fintech sait précisément ce que le marchand a vendu, quelle est son activité, son score de satisfaction sur la place de marché, son taux de retour et une multitude d’autres données qui lui permettent d’évaluer le risque. Pour être éligible à Qashflo, et recevoir ses encaissements dès le lendemain de ses ventes, le marchand doit communiquer les informations règlementaires (souvent déjà partagées avec la marketplace), il lui faut plusieurs mois d’historique de ventes et un chiffre d’affaires d’au moins 15.000 à 20.000 euros sur la marketplace en question, ainsi qu’une situation financière solide. A lire aussi: L’essor des marketplaces BtoB attire l’attention des trésoriers 150 millions d’euros déjà prêtés Avec cette avance de trésorerie, les e-commerçants sont payés comme des marchands traditionnels, Qashflo applique sa propre commission de 1 à 2% sur le volume d’affaires traité, puis reçoit le paiement de la marketplace directement après le délai habituel. Depuis ses débuts, la fintech a ainsi avancé 150 millions d’euros à plusieurs centaines de e-commerçants, dont 40% sont français, les autres sont internationaux. « Les bénéfices sont là , détaille Arnaud Solal, nos clients augmentent leur chiffre d’affaires de 50% dès les premiers mois où ils utilisent Qashflo, ils réalisent plus de 13% d’économies sur leurs propres achats et ils augmentent de 48% le nombre de marketplaces avec lesquelles ils collaborent. » En outre, Qashflo travaille également en partenariat avec une vingtaine de marketplaces européennes qui proposent directement le service sur leur plateforme, comme Fnac-Darty, Cdiscount, MiraklConnect ou Rueducommerce.com. En 2023, Qashflo a triplé son chiffre d’affaires, malgré une baisse de dynamisme du e-commerce. La société estime que 2024 se poursuivra sur le même rythme, grâce à la croissance de ses clients commerçants, mais aussi par l’arrivée de nouveaux clients. De nouveaux partenariats sont également en discussion avec des marketplaces. Qashflo compte une quarantaine de collaborateurs. Ses actionnaires et fournisseurs d’argent sont une grande banque d’affaires européenne et une société de gestion qui peuvent mobiliser plusieurs centaines de millions d’euros à prêter. A lire aussi: Lemonway et Hokodo proposent le paiement fractionné aux marketplaces