Le mariage à 20 milliards entre Adobe et Figma n’aura pas lieu


L’antitrust européen aura eu raison d’un des plus gros projets de rachat dans la tech. L’éditeur du logiciel Photoshop a finalement abandonné lundi son projet de rachat record, à 20 milliards de dollars (18,3 milliards d’euros), de la plateforme de conception cloud Figma. En cause, «l’absence de voie claire» des régulateurs antitrust en Europe et au Royaume-Uni, pour ce qui aurait constitué un des plus gros rachats d’une start-up de logiciels. Dans ce cadre, Adobe paiera des frais de résiliation d’un milliard de dollars à Figma. Après cette annonce, à l’ouverture de Wall Street, le cours d’Adobe grappillait 1,2%. De fait, les investisseurs n’avaient pas caché leurs inquiétudes, lors de l’annonce du rachat, face au prix élevé. Lors de son tour de table précédent, Figma avait été valorisée «seulement» 10 milliards de dollars. Les sociétés «étaient fortement en désaccord avec les récentes conclusions réglementaires, mais nous pensons qu’il est dans notre intérêt respectif d’avancer de manière indépendante», a réagi lundi le PDG d’Adobe, Shantanu Narayen. L’accord aurait consacré Figma, basée à San Francisco, dont la plateforme collaborative Web de conception et de brainstorming est utilisée par Uber, Coinbase, Zoom Video Communications et de nombreuses autres sociétés. Nombreux freins à Bruxelles et à Londres Mais ces dernières semaines, les signes de mauvais augure s’étaient multipliés. Le 7 août, la Commission européenne annonçait l’ouverture d’une enquête approfondie sur ce projet. Avec un volet concurrence important : à ses yeux, pour la fourniture d’outils de conception de produits interactifs, Figma est considéré comme un «leader incontesté du marché et Adobe l’un de ses principaux concurrents». Le 17 novembre, la Commission estimait, dans un avis préliminaire, que ce rachat était «susceptible de restreindre la concurrence» . Quelques jours plus tard, l’Autorité britannique de la concurrence et des marchés (CMA) déclarait que l’accord nuirait à l’innovation pour les logiciels utilisés par la grande majorité des concepteurs numériques britanniques. De son côté, Adobe avait refusé de proposer à la CMA des correctifs à l’accord, au motif qu’aucun remède préservant les avantages de l’accord ne suffirait à apaiser ses inquiétudes. En novembre, le groupe avait déclaré que son seul produit pertinent pour la question antitrust était l’outil de conception Adobe XD. L’accord, qui comprenait actions et numéraire, avait été annoncé en septembre 2022. Il était le dernier en date à faire l’objet d’un examen approfondi de la part des régulateurs – et ce dans un contexte imprégné d’inquiétude face aux acquisitions réalisées par des géants technologiques, qui renforcent la position d’entreprises dominantes. La CMA elle-même a pris des positions d’autant plus remarquées depuis l’entrée en vigueur du Brexit – une manière de montrer l’indépendance du Royaume-Uni. En particulier sur le dossier très médiatisé du rachat d’Activision-Blizzard par Microsoft pour 69 milliards de dollars, sur lequel elle est parvenue à imposer des restrictions.