Tokyo Gas se renforce dans le gaz de schiste sur le marché américain


Tokyo Gas croit toujours au potentiel du gaz de schiste outre-Atlantique. Créé en 1885, le plus gros fournisseur de gaz de la capitale nippone a annoncé samedi avoir conclu un accord avec Quantum Energy Partners en vue d’acquérir la totalité du capital du producteur de gaz texan Rockcliff Energy pour un montant d’environ 2,7 milliards de dollars, soit près de 2,5 milliards d’euros. Quantum Energy Partners est l’une des divisions du groupe américain de private equity Quantum Capital Group , spécialisé dans le secteur des hydrocarbures et des énergies renouvelables. « Nous sommes extrêmement fiers du développement de nos activités durant ces huit dernières années, ce qui nous a permis de devenir l’un des plus importants producteurs de gaz naturel aux Etats-Unis », a déclaré Alan Smith, directeur général de Rockcliff, en rappelant que la production gazière journalière de l’entreprise avait été multipliée par 13 depuis 2017. L’acquisition sera effectuée par la société américaine TG Natural Resources (TGNR), filiale à 79% de Tokyo Gas. A lire aussi: L’Asie devrait être le fer de lance des nouveaux usages du gaz naturel Une transaction normalement bouclée fin décembre 2023 L’opération, qui devrait être bouclée d’ici au 29 décembre prochain, devrait permettre à cette filiale, présente au Texas et en Louisiane, de quadrupler son volume de production gazière qui atteindra environ 37 millions de m3 par jour sur le marché américain. TGNR a l’intention de poursuivre les efforts de réduction d’émission de gaz à effet de serre déjà entrepris par Rockcliff. « Avec cette acquisition, nous espérons accroître l’efficacité de nos opérations gazières étant donné que la zone de production de Rockcliff Energy est adjacente aux sites exploités par TGNR », a commenté Takashi Nakao, directeur du développement des activités internationales de Tokyo Gas. Le dirigeant mise sur des débouchés élargis en raison de la construction de nouveaux terminaux d’exportation de gaz naturel liquéfié (GNL) outre-Atlantique. Il a néanmoins précisé que la stratégie du groupe était de commercialiser dans un premier temps l’ensemble de la production gazière de TGNR sur le marché américain, sans exclure la possibilité d’exporter une partie des volumes vers le Japon ultérieurement. Cette acquisition répond également aux ambitions du groupe japonais qui s’est fixé comme objectif de tripler ses bénéfices réalisés hors de l’Archipel d’ici à 2030 en vue de compenser une demande déclinante sur son marché intérieur, pour des raisons démographiques principalement.