Le moral des patrons allemands finit l’année sur une note déclinante


Le blues des fêtes de fin d’année touche l'économie allemande. Les dirigeants d’entreprises y ont montré un visage moins joyeux dans la dernière enquête de l’Institut Ifo sur le climat des affaires outre-Rhin. Leur regain d’inquiétude concerne tant l’atmosphère business actuelle que les perspectives économiques à venir. L’indice est ressorti à 86,4 points en décembre, en baisse de 0,8 point par rapport au mois précédent. Le chiffre a surpris les analystes, qui s’attendaient plutôt à une poursuite de la hausse de l’humeur, à 88,1 points. Les patrons allemands ont notamment exprimé de forts doutes concernant les conditions pour le prochain semestre. Cet indice a reculé de 0,8 point à 84,3 points, alors que les analystes ne s’attendaient rien de moins qu’à un score de 86. En cause, les révisions à la baisse des prévisions de croissance de 2024 pour l’Allemagne par différentes institutions la semaine dernière. La Bundesbank a ainsi divisé par trois sa prévision, passant de 1,2% à 0,4%, tandis que l’Institut Ifo est lui passé de 1,4% à 0,9%. Les embrouillaminis budgétaires dans lesquels est englué le gouvernement allemand ne favorisent par ailleurs par la sérénité. A lire aussi: La Cour constitutionnelle allemande s'invite dans les débats sur le budget Le BTP au plus bas Le climat actuel des affaires est aussi en recul, de 0,9 point à 88,5 points. Les analystes espéraient pourtant dépasser les 90. Les chiffres de la dernière enquête PMI ont notamment signalé une possible récession dans le pays pour ce trimestre, en raison de la détérioration de l’activité dans les secteurs manufacturier et des services. « Les entreprises se déclarent moins satisfaites de la marche de leurs activités et envisagent le premier semestre 2014 avec un pessimisme accru. La conjoncture reste morose pendant la période des fêtes », résume Clemens Fuest, le président de l’Institut Ifo. Le secteur le plus déprimé demeure celui du BTP, qui a touché un point bas en date de 2005. Près d’une entreprise sur deux anticipe ainsi un recul de ses activités d’ici à juin 2024. La baisse se ressent aussi dans le secteur manufacturier. « Les entreprises se disent sensiblement moins satisfaites de leurs activités en cours et se montrent plus pessimistes pour les mois à venir. Les secteurs à forte consommation d’énergie sont les plus touchés par la morosité. De manière générale, les commandes sont toujours en recul », synthétise Clemens Fuest. A l’inverse, les services semblent retrouver un peu d’optimisme. «Dans la restauration, le climat des affaires s’est amélioré, mais les attentes se sont effondrées », note-t-il toutefois. Les ventes de fin d’année dans le commerce s’avèrent, dans le même temps, décevantes. A lire aussi: Le moral des patrons allemands s’améliore un peu