«Il faudra rester sélectif et augmenter la qualité de crédit des entreprises dans lesquelles nous investirons»


L’Agefi : Quelles sont vos perspectives pour le marché crédit pour 2024 ? Julien Lévy : Après une année 2023 très favorable pour la classe d’actif, celle-ci devrait continuer à bénéficier d’un momentum positif en 2024. En effet, le portage reste attractif sur une base historique. De surcroît, les baisses attendues de la croissance en Europe et aux Etats-Unis devraient amener les banques centrales à assouplir leur politique monétaire et entrainer les taux à la baisse, contribuant ainsi positivement à la performance du segment crédit. Néanmoins, compte tenu de l’incertitude à venir sur les perspectives de croissance, nous pensons qu’il faudra rester sélectif et augmenter la qualité de crédit des entreprises dans lesquelles nous investirons. Comment vous positionnez-vous sur la classe d’actifs ? Pour 2024, nous préférons les entreprises investment grade (IG) à celles high yield (HY). Avec un rendement proche de 4% et des taux de défaut très faibles, le segment IG offre un couple rendement/risque intéressant. A la différence du HY, nous n’anticipons pas de stress marqué de financement sur cette classe d’actifs, même dans le cas d’un scénario de récession. Au sein des secteurs, nous privilégions le secteur bancaire via les dettes seniors et subordonnées. Le bilan des banques européennes reste solide et la réglementation de ces dernières années leur a permis d’augmenter les provisions en réserve et leur ratio de fonds propres. A lire aussi: L’optimisme est de retour dans le crédit