Nippon Steel s’offre US Steel pour 14,1 milliards de dollars


Fusion géante en vue chez les aciéristes. Les groupes Nippon Steel et US Steel, deux des principaux producteurs d’acier mondiaux, ont annoncé lundi avoir conclu un accord définitif en vue du rachat d’US Steel par son concurrent japonais pour 14,1 milliards de dollars. Le prix de 55 dollars par action proposé aux actionnaires de US Steel représente une prime de 40% par rapport au cours de clôture du titre vendredi, ont précisé les deux entreprises. Y compris la reprise de dette, le montant de la transaction s'élève à 14,9 milliards de dollars. L’opération a été approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration du groupe américain. A lire aussi: Le redressement des sidérurgistes favorise les cessions de blocs Financements bancaires L’opération devrait être bouclée au cours du deuxième ou du troisième trimestre 2024, sous réserve de l’approbation de l’assemblée générale de US Steel et de l’obtention des autorisations réglementaires habituelles, ont ajouté les deux entreprises. Voilà des mois qu’US Steel était courtisé par des rivaux, notamment Cleveland-Cliffs Inc, prétendant éconduit par le conseil d’US Steel. Et d’autres concurrents, comme ArcelorMittal , à qui était prêtée l’intention de formuler une offre. Cette multiplication d’intérêts a conduit US Steel à organiser une procédure d’enchères où les trois prétendants sont concurrents. Avec la victoire finale de Nippon Steel Outre le prix proposé, Nippon Steel a su faire vibrer la corde patriotique du groupe américain en prenant l’engagement d’un maintien du siège social à Pittsburgh et le maintien des accords sociaux conclus avec les syndicats de l’aciériste. Nippon Steel s’est adjoint les conseils de Citi tandis que Barclays Capital, Goldman Sachs et Evercore agissaient en tant que conseillers financiers d’US Steel. Le groupe japonais annonce avoir sécurisé ses financements et s’appuyer principalement sur des financements bancaires pour mener à bien cette opération géante, sans recourir à un appel au marché. De moins dans un premier temps. A lire aussi: ArcelorMittal pâtit des conditions de sa sortie du Kazakhstan