«Une double convergence, cyclique et monétaire, devrait favoriser l’euro»


L’Agefi : Les réunions monétaires de mi-décembre peuvent-elles changer vos prévisions sur l’euro-dollar à 1,09 dans six mois ? Warin Buntrock : Deux facteurs affectent, selon nous, actuellement la parité euro-dollar. Le premier est le différentiel de croissance. Le cycle économique américain est, comme souvent, en avance sur le cycle européen. Le rythme d’activité outre-Atlantique devrait ralentir dans les prochains mois et se rapprocher de celui de la zone euro. Ce soutien au billet vert va peu à peu se réduire. Le deuxième facteur de soutien était le différentiel de taux. Lors de sa réunion du 13 décembre, le Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) a confirmé le pivot prochain de sa politique monétaire . Les taux Fed funds devraient ainsi, selon les anticipations du marché, baisser en 2024 de 175 points de base (pb). La Banque centrale européenne (BCE) semble, selon les propos de sa présidente Christine Lagarde, bien moins accommodante, annonçant même une réduction plus rapide de son bilan via le non-réinvestissement des tombées du programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP). En 2024, le soutien que procurait le différentiel de taux favorable au dollar américain devrait donc se réduire progressivement. Cette double convergence, cyclique et monétaire, devrait favoriser l’euro. Quels sont les risques face à votre prévision ? Trois risques pourraient aller dans le sens d’une appréciation du dollar américain : une inflation plus persistante qu’anticipé aux Etats-Unis, une escalade des menaces géopolitiques – qui pourraient provoquer une récession globale, et l’incertitude entourant l’élection présidentielle américaine l’an prochain. Le billet vert pourrait alors retrouver son rôle de valeur refuge. A lire aussi: La BCE résiste au pivot monétaire