Iliad retente sa chance avec Vodafone en Italie


L’opérateur français de télécommunications Iliad a annoncé lundi avoir soumis une proposition à son homologue britannique Vodafone afin de rapprocher leurs activités en Italie. Dans le cadre de cette opération, chacun des deux groupes obtiendrait 50% du capital de l’entité fusionnée, baptisée NewCo, a indiqué Iliad dans un communiqué. La proposition d’Iliad valorise Vodafone Italia à 10,45 milliards d’euros et Iliad Italia à 4,45 milliards d’euros, a précisé le groupe français. Elle prévoit que Vodafone reçoive un paiement en numéraire de 6,5 milliards d’euros et un prêt d’actionnaire de 2 milliards d’euros, tandis qu’Iliad obtiendrait 500 millions d’euros en numéraire et un prêt d’actionnaire de 2 milliards d’euros. «La proposition offre à la fois de la valeur et des liquidités à Vodafone. Elle répond également à l’intention publiquement exprimée par Vodafone de transformer et de simplifier le groupe» , a souligné Iliad. Après ces annonces, l’action Vodafone s’adjuge 4,5% à la Bourse de Londres, à 68 pence. Dans le cadre d’un vaste plan de redressement de ses activités, Vodafone a annoncé cette année un accord avec CK Hutchison Group Telecom , en vue de la fusion de leurs activités de télécommunications au Royaume-Uni, et la cession de sa filiale en Espagne à la société d’investissement Zegona Communications pour au moins 5 milliards d’euros. Option d’achat de 10% supplémentaires par an pour Iliad Iliad a précisé que, dans le cadre de la transaction proposée en Italie, il «disposerait d’une option d’achat sur la participation de Vodafone dans NewCo et pourrait acquérir chaque année un bloc de 10% du capital social de NewCo à un prix par action égal à la valeur des capitaux propres» à la clôture de l’opération. «Dans le cas où Iliad choisirait d’exercer la totalité des options d’achat, cela générerait un montant supplémentaire de 1,95 milliard d’euros en numéraire pour Vodafone» , a précisé le groupe français. Cette transaction, qui réduirait le nombre d’opérateurs sur le marché italien de la téléphonie mobile de cinq à quatre, donnerait naissance à un groupe générant un chiffre d’affaires de 5,8 milliards d’euros et un Ebitdaal, une importante mesure de rentabilité dans le secteur des télécommunications, d’environ 1,6 milliard d’euros sur l’exercice qui s’achèvera en mars 2024. Iliad, alors associé à la société d’investissement Apax Partners, avait soumis une précédente offre d’achat, d’un montant de 11,25 milliards d’euros, pour Vodafone Italia en 2022. Le groupe britannique avait rejeté cette proposition , jugeant qu’elle n'était pas dans l’intérêt de ses actionnaires. Iliad, maison mère de Free en France, est présent en Italie depuis 2018 avec une offre de téléphonie mobile. Le groupe est le quatrième opérateur mobile du pays avec plus de 13% de parts de marché. Il comptait plus de 10,6 millions d’abonnés mobiles à fin septembre 2023. En 2022, Iliad a complété son offre en Italie en lançant une offre d’abonnement à la fibre. A lire aussi: Iliad gère ses échéances obligataires 2024