Le pétrole grimpe grâce à la Russie et aux perturbations dans la mer Rouge


Le cours du Brent gagnait près de 1%, à plus de 77 dollars, lundi en début de matinée. Le prix du pétrole s’est repris de 7% en quatre séances après avoir touché le 13 décembre un plus bas depuis fin juin , à 72,3 dollars. Ce rebond est dû à une réduction annoncée des exportations de brut de la Russie alors que les attaques des Houthis du Yemen sur les navires dans la mer Rouge ont soulevé des inquiétudes quant à la perturbation de l’approvisionnement en pétrole. «Le mauvais temps en Russie a joué un rôle dans la hausse de ce matin, tout comme l’attaque des Houthis sur les navires proches du Yémen» , a déclaré Tony Sycamore, analyste chez IG. La Russie a déclaré dimanche qu’elle renforcerait les réductions des exportations de pétrole en décembre, potentiellement de 50.000 barils par jour ou plus, plus tôt que promis, alors que les plus grands exportateurs du monde tentent de soutenir les prix mondiaux du pétrole. Cette décision intervient après que Moscou a suspendu environ deux tiers des chargements de son principal produit d’exportation, le brut de l’Oural, à partir des ports, en raison d’une tempête et d’une maintenance programmée vendredi. Zone évitée Les sociétés de transport maritime, dont les plus grandes compagnies de transport par conteneurs du monde, MSC, Maersk et le Français CMA CGM , ont déclaré ce week-end qu’elles éviteraient le canal de Suez, les militants houthis du Yémen ayant intensifié leurs attaques contre les navires commerciaux dans la mer Rouge. Lundi, l'énergéticien BP a également annoncé suspendre le transit de ses pétroliers via la mer Rouge. Bab al-Mandab est l’une des routes les plus importantes au monde pour le transport maritime de marchandises, en particulier le pétrole brut et le carburant du Golfe à destination de la Méditerranée via le canal de Suez ou l’oléoduc SUMED situé à proximité, ainsi que les marchandises à destination de l’Asie, notamment le pétrole russe. Le Brent et le WTI ont mis fin à leur plus longue série de baisses hebdomadaires depuis une demi-décennie en enregistrant un léger gain la semaine dernière, après qu ‘une réunion de la Réserve fédérale américaine a fait naître l’espoir que les hausses de taux d’intérêt sont terminées et que des réductions sont en cours. A lire aussi: L’Opep+ réduit un peu plus sa production pour contrer la baisse des prix «Je pense que la réunion dovish de la Fed de la semaine dernière est tout aussi importante, car elle élimine les risques d’un atterrissage brutal de l'économie américaine et de la demande de pétrole brut à l’avenir» , a ajouté Tony Sycamore. Le pétrole brut a également été soutenu par un dollar affaibli et des données sur les stocks américains plus importantes que prévu, a déclaré Tina Teng, analyste chez CMC Markets, dans une note, car un dollar plus faible rend le pétrole libellé en dollars moins cher pour les acheteurs étrangers. Les analystes ont déclaré que les stocks de pétrole à Cushing, Oklahoma, le principal centre de stockage américain, ont rebondi le mois dernier après avoir atteint des niveaux opérationnels bas en raison de l’amélioration des prix au centre qui a attiré des barils du bassin Permien du Texas et des flux de brut canadien plus élevés. L’afflux récent de brut en provenance de ces deux sites a fait augmenter les stocks de Cushing pendant huit semaines consécutives, pour atteindre 30,8 millions de barils. (Avec Reuters)