La Fed fait face au chemin escarpé de la réduction de son bilan 


Si, de part et d’autre de l’Atlantique, l’heure est à la diète monétaire, les méthodes et le tempo peuvent différer. Alors que la Banque centrale européenne (BCE) a annoncé jeudi qu’elle accélérera mi-2024 la réduction de son bilan, la Réserve fédérale (Fed) américaine n’a plus touché à sa politique de Quantitative Tightening (QT) depuis mi-2022. Celle-ci consiste à ne pas réinvestir les tombées sur les titres détenus, à hauteur de 60 milliards de dollars par mois pour les bons du Trésor et de 35 milliards de dollars par mois pour les titres adossés à des prêts hypothécaires (MBS). «En théorie, le bilan de la Fed peut être réduit de 95 milliards de dollars par mois, mais la réduction a été finalement moins importante en 2023» , rappelle Bastien Drut, responsable des études et de la stratégie chez CPR AM dans une note spécifique . D’une part, à cause de l’épisode SVB, qui a impliqué une hausse momentanée du bilan avec les différentes mesures de liquidité mises en place en mars. «D’autre part, parce que les détentions de MBS n’ont baissé que de 16 à 17 milliards par mois dernièrement, les taux élevés ayant freiné les refinancements de prêts immobiliers et donc réduit les remboursements anticipés de MBS» , explique Bastien Drut. Comme lors de la crise de 2008, la crise du Covid en 2020 a eu pour effet d’orienter une large partie des liquidités vers les fonds monétaires (MMF), dont les encours ont fortement augmenté entre 2020 et 2021 – de 3.500 à 4.500 milliards de dollars quand les investisseurs ont cherché à protéger leur patrimoine. Puis à nouveau en 2023 – de 4.500 à plus de 5.900 milliards , quand les importantes hausses de taux directeurs de la Fed les ont rendus très attractifs. Lien QT-MMF ? Quel est le lien entre le bilan de la Fed et les fonds monétaires ? «Historiquement, les bons du Trésor à court terme (T-bills) sont l’un des actifs privilégiés des fonds monétaires américains. Mais, après avoir émis massivement des T-bills en 2020, l’Etat a basculé sur une stratégie d’émissions de titres longs pour revenir à la part de T-bills dans la dette américaine qui prévalait avant la crise covid. La forte baisse des émissions de T-bills après 2021 a amené la Fed à jouer un rôle de contrepartie important pour ces fonds» , poursuit Bastien Drut. » L’encours de T-bills a diminué de près de 5.000 à 3.500 milliards jusqu’à mi-2022. Et cela a fortement réduit les possibilités d’investissement des fonds monétaires américains, à un moment où ces derniers recevaient énormément de flux . Ils ont alors utilisé le mécanisme de mise en pension inversée (reverse repo, RRP O/N), qui leur avait été ouvert afin de prêter ces liquidités à la Fed dans le cadre de l’arrêt d’un allègement «covid» sur la réglementation bancaire . «Sans la Fed, il aurait été compliqué pour eux d’opérer» , estime Bastien Drut. Du moins jusqu’au difficile accord obtenu le 3 juin dernier sur la suspension pour dix-sept mois du plafond de la dette américaine . Depuis, le Trésor a de nouveau émis beaucoup de T-bills et annoncé qu’il prévoit d’augmenter ce stock de 150 milliards par mois jusqu’à mars 2024 au moins. Les fonds monétaires américains ont à leur tour basculé une importante partie des liquidités RRP O/N et augmenté leur détention de T-bills de 1.000 milliards entre mai et octobre 2023. Vers une décélération ? La taille du bilan de la Fed est passée de près de 9.000 à 7.738 milliards de dollars depuis avril 2022 . «Jusqu’à présent, la Fed n’a manifesté aucune velléité de modifier sa politique en la matière, mais son président, Jerome Powell, a paru gêné quand la dernière question de la conférence de presse a porté sur le QT le 13 décembre , analyse Bastien Drut. En faisant l’hypothèse d’émissions nettes de T-bills de 150 milliards par mois et d’une baisse de 1 pour 1 du mécanisme de RRP O/N, cette facilité serait épuisée d’ici à six mois.» Avec un maintien du compte du Trésor à la Fed (TGA) au niveau actuel , la réduction du bilan en cours liée au remboursement des titres à échéance s’attaquerait alors directement aux réserves excédentaires des banques commerciales. Au rythme de 80-90 milliards par mois, celles-ci atteindraient au deuxième semestre 2024 la zone de 2.000-2.500 milliards que plusieurs gouverneurs avaient signalé comme la bonne zone d’atterrissage quand c’était le niveau de la facilité RRP O/N. «La Fed ne voudra pas revivre le krach monétaire de septembre 2019 , quand les réserves bancaires étaient passées sous 1.500 milliards et 8% du PIB, qui a donc été identifié comme la limite basse , rappelle aussi Céline Choulet, économiste bancaire chez BNP Paribas. Or, les enquêtes récentes suggèrent que les besoins en réserves des banques ont augmenté en raison notamment du poids accru des financements de gros, de la sévérité des règles de liquidité (un problème aussi en zone euro , ndlr) et du probable élargissement du périmètre d’application de ces règles aux Etats-Unis.» Une pénurie de réserves pourrait ainsi se matérialiser plus rapidement pour les petites banques. «Les fonds monétaires continuent à ‘siphonner’ les dépôts, le taux interbancaire Sofr semble connaître des petits sauts de volatilité ces dernières semaines, et la nouvelle facilité Bank Term Funding Program (BTFP) continue à être un peu plus utilisée chaque mois. Autrement dit, il est probable qu’on recommence à parler de la fin du QT d’ici à quelques mois» , conclut Bastien Drut. A lire aussi: La BCE résiste au pivot monétaire A lire aussi: La BCE se prépare à accélérer la réduction de son bilan A lire aussi: Après SVB, la Fed durcit les règles pour les grandes banques