La Cour des comptes alerte sur la «dimension régressive» de la taxe foncière 


Le compte n’y est pas. Dans un rapport paru lundi 18 décembre 2023, le Conseil des prélèvements obligatoires, placé sous l’autorité de la Cour des comptes, alerte sur le manque de cohérence entre la taxe foncière et la valeur économique des immeubles objets de la taxation. «L’absence de mise à jour récente de l’assiette de la taxe foncière conduit à sous-évaluer la valeur réelle de l’immobilier dans les communes les plus favorisées. Elle contribue à donner une dimension régressive à cette imposition, au détriment des propriétaires les moins aisés» , regrettent ainsi les Sages de la rue Cambron. A lire aussi: Les pistes de la Cour des comptes pour rénover la politique du logement Afin de renforcer l’équité devant l’impôt foncier, le Conseil des prélèvements obligatoire recommande de revoir la méthodologie d’estimation de l’assiette de la taxe foncière pour établir un lien plus direct avec les loyers ou les prix de marché en vigueur. Les Sages de la rue Cambron regrettent en outre le faible effet de la fiscalité sur la conjoncture du marché immobilier. «Certains dispositifs fiscaux d’incitation à l’investissement locatif peuvent contribuer même à rigidifier les prix. Ils ne devraient en conséquence pas être prorogés », souligne à ce titre le rapport de la Cour des comptes. Il est à noter, que la fiscalité du logement représentait 92 milliards d’euros en 2022, perçus pour moitié par les collectivités locales. Son poids, parmi les plus élevés des pays développés, est toutefois inférieur à celui rencontré aux États-Unis ou au Royaume-Uni.