Des députés veulent exclure les conjoints violents du bénéfice des avantages matrimoniaux


Tolérance zéro envers les conjoints violents. Des députés, pour la plupart membres du groupe parlementaire mouvement démocrate, ont déposé début décembre une proposition de loi visant à assurer une justice patrimoniale au sein de la famille. Saluant la loi n°2020-936 du 30 juillet 2020 visant à protéger les victimes de violences conjugales, laquelle a créé une nouvelle cause d’indignité sanctionnant par la privation des droits successoraux les atteintes graves commises dans le cadre familial - même si ces infractions n’ont pas été à l’origine du décès du de cujus - ils souhaitent désormais élargir la privation aux avantages matrimoniaux acquis lors du mariage. A lire aussi: L’avantage matrimonial, un outil à manier avec précaution Pour rappel, les avantages matrimoniaux sont définis comme les enrichissements qu’un époux retire du régime matrimonial conventionnellement adopté par rapport à la situation qui aurait été la sienne dans le régime légal. Ces avantages sont octroyés au moment de la dissolution du régime (avant l’ouverture de la succession, dans le cas d’un décès par exemple). A titre d’exemple, peuvent constituer des avantages matrimoniaux une clause d’attribution intégrale de la communauté au conjoint survivant, laquelle permet d’attribuer tous les biens du patrimoine conjugal au conjoint survivant, ou encore la clause de préciput qui permet à l’époux survivant de prélever sur la communauté un bien ou une somme d’argent avant toute répartition entre les héritiers. Vider la succession de toute substance Si l’indignité successorale permet dans certaines situations, et notamment dans les cas de violence conjugale, de « déshériter » le conjoint violent, celui-ci peut continuer à se prévaloir des avantages matrimoniaux, comme le confirment Céline Marcovici et Fanny Moye, du cabinet Marcovici avocat, spécialisé en droit de la famille « En l’état actuel du droit, il est possible pour un époux ayant attenté à la vie de son conjoint de bénéficier légalement d’un avantage matrimonial, prévu à l’article 1527 du Code civil, et donc d’obtenir une partie de son patrimoine. Cette situation est d’autant plus injuste lorsque les époux ont choisi le régime de la communauté universelle avec attribution intégrale au survivant, l’avantage matrimonial ayant pour effet de vider la succession du conjoint décédé de toute substance et à léser ses héritiers ». A lire aussi: Protéger son conjoint net d’impôts : les avantages matrimoniaux Cette situation est d’autant plus fréquente lors que le couple a opté pour le régime de la communauté universelle. Les députés veulent donc s’attaquer, à travers cette proposition de loi, à cette faculté. « La proposition de loi du 5 décembre 2023 vise à étendre, en allant encore plus loin, la protection accordée aux victimes de violences conjugales par l’article 727 du Code civil, issu de la loi du 30 juillet 2020 », souligne de son côté Elodie Mulon, avocate spécialiste en droit de la famille. Renforcer l’équité fiscale Outre les dispositions relatives aux violences entre conjoints, les députés à l’initiative de la proposition de loi se sont également saisis du sujet de l’équité fiscale entre conjoints. En vertu du principe de solidarité fiscale, les conjoints, quel que soit leur régime matrimonial, forment le temps de leur union, un seul foyer fiscal. Ce qui les oblige au paiement solidaire des dettes fiscales communes. Ceci s’applique bien entendu lorsque les époux choisissent le régime de la communauté universelle, mais également (et paradoxalement) lorsqu’ils recourent à la séparation des biens « C’est souvent la douche froide pour les époux. Le principe de solidarité fiscale fait voler en éclats cette séparation des patrimoines , qui était pourtant le but recherché de ce régime matrimonial », souligne à ce titre Paul Féral-Schuhl, avocat spécialiste en fiscalité patrimoniale, cofondateur d’Arfé avocats. A lire aussi: Précisions sur la notion d’avantage matrimonial Dès lors, c’est l’ensemble des biens possédés par les époux qui sont mis en commun, quels que soit leur date d’acquisition, leur origine ou leur mode de financement. Or, comme le souligne l’exposé des motifs de la proposition de loi, cette solidarité se transforme souvent en cas de dissolution du PACS, de divorce, voire de décès de l’un des conjoints, en « injustice et tend à léser l’un des ex-conjoints (bien souvent les femmes), et ses héritiers. L’injustice et l’inégalité sont d’autant plus grandes que la séparation entraine déjà pour le conjoint une perte sensible de revenus » . A lire aussi: Les inégalités hommes/femmes toujours criantes sur la retraite Pour faire appliquer ce principe de solidarité, l’administration fiscale évalue le patrimoine global du conjoint. Ceci comporte aussi bien le patrimoine « commun » constitué dans le cadre du mariage, que les biens acquis avant le mariage, ou issus d’une succession ou d’une donation. Pour payer les dettes fiscales communes, le conjoint peut être dans l’obligation de vendre un patrimoine constitué avant le mariage, ou hérité de sa propre famille. Pour parer à cette injustice, la loi de finances pour 2008 a créé la décharge de solidarité fiscale, qui peut être accordée en cas de disproportion marquée, à la date de la demande, entre le montant de la dette fiscale commune et, la situation financière et patrimoniale, nette de charges, du demandeur. Si cette disproportion est établie, le principe de solidarité fiscale ne s’applique pas, et le conjoint ne sera donc pas dans l’obligation de payer l’ensemble des dettes fiscales communes. « il y a trois conditions pour obtenir une décharge de solidarité fiscale : être séparé ou divorcé à la date de la demande, avoir respecté ses propres obligations fiscales depuis la date de la séparation, et démontrer que la dette réclamée est disproportionnée par rapport au patrimoine détenu par le conjoint », explique Paul Féral-Schuhl. La proposition de loi portée par les députés du mouvement démocrate a trait à ce troisième critère et vise à encadrer l’appréciation de la situation patrimoniale du demandeur. L’objectif est d’exclure de cette évaluation la résidence principale dont le demandeur est propriétaire ou titulaire d’un droit réel immobilier, les biens immobiliers détenus par le demandeur antérieurement à la date de son mariage ou de son PACS, ainsi que le patrimoine du demandeur reçu par donation ou succession. Le but recherché par les députés est de limiter les situations dans lesquelles une dette fiscale pèse injustement et lourdement sur l’un des ex-conjoints. « Il est très important de protéger la femme contre cette violence économique. Sous prétexte de solidarité fiscale, elles peuvent tout perdre, à cause des activités professionnelles de leur ex conjoint, dont elles n’ont souvent aucune connaissance », souligne à ce titre Annabel-Mauve Bonnefous, présidente du Collectif des femmes divorcées victimes de la solidarité fiscale.