Le dollar reste sous pression


Alors que les banques centrales effectuent leur pivot de politique monétaire, c’est surtout du côté de la Réserve Fédérale américaine (Fed) que le changement de ton est le plus perceptible. Les membres de son organe de décision en la matière, le FOMC ( Federal open market committee ), ont relevé leurs prévisions de croissance et d’inflation. Ils ont ainsi fait un grand pas en avant afin de s’aligner avec les attentes du marché. Plus important encore, les réductions de taux attendues ne sont pas la conséquence d’une récession mais bien de la volonté de prolonger le cycle d’expansion économique. Tout cela ressemble fort à un atterrissage en douceur de l’économie américaine. Nous pourrions penser que cela est favorable au dollar américain. Pas du tout. La perspective de baisse des taux renforce la baisse entamée ces dernières semaines. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.