La crypto cherche ses règles mondiales


C’est une des fiertés de l’Europe. Avant même que les Etats-Unis n’adoptent un projet de loi similaire, l’Union européenne a mis en œuvre en avril 2023 le règlement MiCa sur les cryptoactifs. De l’autre côté de l’Atlantique, les textes restent encore au stade de projets et concentrés sur certains pans de l’économie crypto, comme les stablecoins, ces monnaies digitales attachées à des devises traditionnelles, principalement le dollar. Moins visibles, certaines dispositions prises par le comité de Bâle concernant les banques ou les mesures antiblanchiment, auront peut-être davantage de poids. Si l’Europe doit s’entendre à 27 avant de proposer un règlement, les Etats-Unis ont aussi leurs différentes chapelles . «Le retard pris par les Etats-Unis sur la réglementation crypto montre les dissensions qu’il peut y avoir entre la Securities and Exchange Commission (la SEC), le gendarme de la Bourse américain, et des agences, comme la Commodity Futures Trading Commission (CFTC)» , explique l’avocat Hubert de Vauplane, associé chez Kramer Levin et président de la Legal & Blockchain association. Ainsi, alors que l’Europe, avec MiCa, a défini un cadre protégeant les consommateurs en régulant les émetteurs et les prestataires de services sur les cryptoactifs, «les Etats-Unis restent dans une logique de régulation par la sanction» , explique l’avocat. Le procès de Samuel Bankman-Fried après la chute de la plateforme FXT qu’il avait créé en est un exemple, l’amende de 4 milliards d‘euros infligée à Binance en novembre dernier en est un autre. Les Etats-Unis restent dans une logique de régulation par la sanction Hubert de Vauplane, associé chez Kramer Levin Les déboires de nombreuses sociétés dans le domaine des cryptos en 2022, et plus particulièrement la chute du stablecoin de Terra-Luna au mois de mars 2022, a toutefois conduit la Maison-Blanche à accélérer sur le sujet et à publier ses réflexions sur la place des actifs numériques dans l’économie. «Même si les déclarations de la Maison-Blanche n’ont pas encore donné lieu à des lois, l’approche américaine semble intéressante, car elle met en avant une vision macroéconomique que n’a pas l’Europe dans ses règlements » , commente Hubert de Vauplane. Le Comité de Bâle veille La conception macroéconomique des actifs numériques aux Etats-Unis, ou celle plus microéconomique de l’Europe se focalisant sur les consommateurs, auront certainement des répercussions sur le marché des cryptos, mais elles ne s’articulent pas au niveau mondial. Or, ce dont se sont vite aperçu les banques centrales, tous pays confondus, c’est qu’il fallait rapidement adopter des règles internationales sur ces actifs. Le Comité de Bâle a donc mis en place, dès la fin de l’année 2022, ses recommandations pour le traitement prudentiel que les banques devaient appliquer aux actifs numériques . «Les recommandations émises par le comité de Bâle sur la manière dont les banques doivent classifier les cryptoactifs en fonction du risque qu’ils représentent s’appliquent partout dans le monde et sont, en ce sens, plus puissantes que le règlement MiCa » , estime Hubert de Vauplane. Les exigences de Bâle apparaissent donc plus structurantes que les règlements ou lois régionales, sur la manière dont les banques vont utiliser les cryptos. L’autre institution à avoir vite vu que la régulation devait être mondiale est le Gafi, le Groupe d’action financière contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, regroupant de nombreux pays dont, outre les pays européens, la Chine ou les Etats-Unis. L’organisme a émis, depuis 2019, ses recommandations, notamment pour que les prestataires de services sur actifs numériques (PSAN) soient soumis aux mêmes règles de transparence sur les transactions que les sociétés financières traditionnelles. Après plusieurs années de discussion à Bruxelles, les règles de traçabilité des transferts des cryptos dans l’UE, la « travel rule » , ont été publiées en juin dernier au Journal Officiel de l’Union Européenne. Les répercussions pourraient maintenant être rapides.