Woodford&nbsp;: les investisseurs coincés entrevoient la sortie en approuvant le plan de dédommagement de Link


Ce n’est pas l’épilogue de l’affaire Woodford mais le début de la fin pour les 300.000 investisseurs coincés dans le fonds LF Woodford Equity Income Fund (WEIF) depuis sa suspension en 2019. Les opérations de rachat dans ce fonds, qui a compté jusqu’à 10,2 milliards de livres sterling d’encours et autrefois géré par la star – depuis déchue – de la gestion en actions britanniques Neil Woodford, ont été suspendues une première fois par Woodford Investment Management le 3 juin 2019. Cela faisait suite à des retraits conséquents d’encours d’institutionnels britanniques dans un contexte de performance déclinante du fonds. Depuis plusieurs mois, Neil Woodford, qui jouissait alors d’une grande notoriété après ses 25 ans passés chez Invesco Perpetual, commençait à dévier de sa stratégie en investissant dans des actifs non cotés illiquides pour tenter de pallier ses mauvaises performances. Confronté à des problèmes de liquidité, Woodford a tenté de repositionner son portefeuille en essayant de vendre ces actifs illiquides. Le fonds WEIF a ensuite connu un tournant le 16 octobre 2019. Son administrateur, Link Fund Solutions (LFS), l’a suspendu à la surprise générale et Neil Woodford, se voyant écarté de la gestion du fonds, a liquidé sa société Woodford IM dans la foulée . Quelque 2,56 milliards sur les 3 milliards de livres sterling d’encours du fonds ont ensuite été restitués par LFS à travers cinq paiements aux investisseurs entre la fermeture du fonds survenue le 10 janvier 2020 et novembre 2022. A lire aussi: La City lâche son gérant-star Neil Woodford Succès et soulagement pour Link Les investisseurs coincés ont donc été invités à se prononcer lors d’un vote, ce mercredi 13 décembre, sur le plan de dédommagement proposé par l’administrateur du fonds Link Fund Solutions (LFS) et poussé par la Financial Conduct Authority (FCA). Le régulateur britannique des marchés financiers a mené une investigation sur le rôle de LFS qui a conclu à d’importantes erreurs dans la gestion de la liquidité du fonds WEIF par l’administrateur du fonds. En réponse, LFS avait établi ce plan de remboursement en espérant le voir approuvé par les investisseurs bloqués pour «s’arranger» avec la FCA et éviter toute poursuite. Le vote a réuni plus de 54.000 créanciers habilités à voter. Selon un résultat provisoire, environ 93,7% des créanciers votants, représentant 96,1% de la valorisation des parts bloquées (298,4 millions de livres sterling), ont approuvé le plan de remboursement. Pour être validé, le plan devait être accepté par au moins 50% des créanciers votants, formant au moins 75% de la valorisation des parts de fonds bloquées. A lire aussi: L’effondrement de Woodford a profondément marqué ses investisseurs Conséquence du suffrage, LFS, dont le rachat par Waystone cette année était conditionné à la résolution du plan de dédommagement , va demander à la Haute Cour de justice, cour supérieure d’Angleterre et du Pays de Galles, de prononcer une sanction officielle le 18 janvier 2024. Ce, dans l’optique d’initier le plan de remboursement dans le courant du premier trimestre 2024. Ce mécanisme de compensation, d’une valeur totale de 230 millions de livres sterling (l’investisseur recevra 77 pence pour chaque livre), concernera même les investisseurs qui n’ont pas voté ou ont voté contre lui. Une fois le plan validé par la Haute Cour, LFS envisage d’effectuer un paiement initial compris entre 183,5 et 200 millions de livres sterling, à partir des fonds dont il dispose et d’une contribution volontaire de 60 millions de livres sterling provenant de son ex-maison-mère Link Group. En contrepartie de l’acceptation du plan, les investisseurs du fonds de Woodford, qu’ils l’aient accepté ou non ou qu’ils n’aient pas participé au vote, ne pourront plus initier d’action judiciaire à l’encontre de LFS ou de membres de Link en relation avec le fonds LF Woodford Equity Income. Or, selon les plaintes qui avaient été déposées jusqu’alors contre LFS et d’autres acteurs de l’affaire, le montant réclamé par les investisseurs bloqués dépassait le milliard de livres sterling. L’attitude de la FCA soulève des questions La contrepartie s’avère donc amère et injuste pour une partie des investisseurs lésés puisqu’ils ne pourront pas chercher à obtenir une meilleure compensation auprès du médiateur britannique ou du fonds de compensation des services financiers local. L’attitude de la FCA dans le règlement de l’affaire Woodford interroge. Certains investisseurs estiment que la FCA, qui a argué que les procédures judiciaires avaient peu de chances d’aboutir et a incité les investisseurs bloqués à accepter le plan de remboursement , a voulu faire passer l’intérêt du secteur financier avant les leurs. C’est aussi une jurisprudence qui s’installe et qui peut potentiellement dissuader de futures initiatives judiciaires personnelles d’investisseurs qui seront bloqués dans d’autres fonds d’autres gérants britanniques à l’avenir. Si le plan de dédommagement de LFS n’avait pas été approuvé, le régulateur britannique aurait dû lui-même poursuivre son action contre LFS, que ce dernier aurait contesté. La FCA avait estimé à 306 millions de livres sterling les pertes des investisseurs du fonds, soit une somme supérieure à celle des 230 millions proposés par Link, mais elle a quand même soutenu le plan de l’administrateur. A lire aussi: Woodford: Des investisseurs déposent plainte contre Hargreaves Lansdown L’affaire est loin d’être classée pour d’autres acteurs du dossier comme la plateforme d’investissement et de distribution de fonds Hargreaves Landsdown. Celle-ci avait longtemps promu le fonds WEIF dans sa liste «Wealth 50» . Une étude de l’association britannique des fonds fermés AIC menée en 2021 avait conclu qu’après la réputation de Neil Woodford, l’inclusion du fonds dans la buy-list de Hargreaves Landsdown était le deuxième facteur qui avait incité les investisseurs du fonds de Wooford à y investir tout ou partie de leur patrimoine. Le cabinet d’avocats RGL Management, qui supervise une plainte de 3.000 investisseurs du fonds WEIF contre Hargreaves Landsdown, a appelé les investisseurs qui avaient porté plainte contre LFS à rejoindre celle contre la plateforme d’investissement. Une deuxième plainte est en cours d’élaboration par RGL Management.