Atos flambe en Bourse sur fond de possibles discussions avec Airbus


Atos flambe en Bourse, sur fond de rumeurs de retour d’Airbus dans le dossier. L’action s’est enflammée vendredi pour s’adjuger 20,5% à 7,86 euros. Le groupe aéronautique franco-allemand étudierait de nouveau le rachat de BDS, qui regroupe les activités cybersécurité, big data et supercalculateurs d’Atos, désormais logées chez Eviden, a affirmé Le Figaro dans son édition de vendredi. Une des sources citées par le quotidien précise qu’Airbus et le conseil d’administration d’Atos sont passés «en discussion bilatérale», et qu’il n’y a «aucun autre acteur en discussions». Contacté par L’Agefi , sans toutefois démentir, Atos indique «ne pas commenter des rumeurs de marché». Airbus restait pour sa part silencieux. En février dernier, le groupe de services informatiques avait reçu une offre indicative d’Airbus pour acquérir une participation minoritaire de 29,9% dans Evidian, sa branche d’activités digitales et de cybersécurité. Fin mars, les deux groupes avaient mis un terme à leurs discussions. Début août, Atos avait annoncé entrer en discussions exclusives avec Epei , la holding de l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky pour la vente de Tech Foundations, qui regroupe les activités historiques d’infogérance d’Atos, ainsi qu’une prise de participation de 7,5% au capital d’Eviden. Daniel Kretinsky avait accepté de participer, à hauteur de 200 millions d’euros, à l’augmentation de capital de 900 millions d’euros dont Eviden – à la demande pressante de Bertrand Meunier, l’ancien président du conseil d’administration d’Atos, comme l’a indiqué par le passé à L’Agefi l’entourage de Daniel Kretinsky. Mais Daniel Kretinsky serait prêt à renoncer au volet Eviden, avait précisé cette source. Ce second volet sur Eviden avait nourri de vives réactions, de la part d’actionnaires minoritaires d’Atos comme au sein de la sphère politique. Nouvelle donne avec Eviden L’arrivée d’un nouveau président, Jean-Pierre Mustier, nommé à la tête du groupe le 16 octobre dernier avec effet immédiat, a changé la donne. Ainsi que l’irruption d’un nouvel acteur, Onepoint. Son PDG et fondateur David Layani a indiqué vouloir une revalorisation plus importante de Tech Foundations, pour en trouver «le bon prix». Le cabinet de conseil et services en technologies français a trouvé quelques arguments pour se faire entendre. Devenu depuis le 1ᵉʳ novembre, le premier actionnaire d’Atos avec 9,9% du capital, il a annoncé mercredi 13 décembre être monté à 11,4% du capital et des droits de vote de la société. Il demande désormais trois sièges au conseil d’administration afin de pouvoir peser sur les discussions en cours. Sur ce point, Atos, qui le qualifie désormais d'«actionnaire de référence», indique en prendre acte, et «poursuivre le dialogue avec lui, y compris sur ses demandes, qui sont maintenant publiques» . En outre, Atos a indiqué récemment que la cession de Tech Foundations à Epei n’était plus liée à une prise de participation de 7,5% au capital d’Eviden. Le groupe tricolore de services numériques étudie une potentielle levée de fonds par obligations et capitaux propres pour faire face à un prêt à terme de 1,5 milliard d’euros arrivant à échéance en janvier 2025 et à des obligations de 750 millions d’euros arrivant à échéance en mai 2025. Les analystes restent attentistes. «Une vente de BDS devrait permettre à Atos de cristalliser des multiples potentiellement élevés et de réduire ses problèmes de liquidités» , estime l’analyste Nicolas David, analyste chez Oddo BHF. Pour autant, à moyen terme, cette vente à Airbus ne serait «pas forcément une bonne nouvelle : si Atos n’a plus BDS, il n’aura plus d’activités informatiques différenciées, et deviendrait une SSII comme une autre» , précise-t-il. De leur côté, les analystes de Jefferies estiment qu’un accord sur BDS représenterait entre 1,5 et 2,5 milliards d’euros. En outre, cette opération serait «bien plus solide que l’acquisition d’une participation minoritaire, étant donné le contrôle des actifs intéressant Airbus» , écrivent-ils dans une note. «Cependant, nous pensons que le groupe devra encore défendre le fait qu’il ne s’agit pas d’un accord politique visant à financer le plan de transformation d’Atos.»