L’agrégateur britannique de portefeuilles de pensions PIC intéresse le private equity


Après les assurances-vie, les fonds de pension. La composition du capital de l’agrégateur de portefeuilles de pensions britanniques Pension Insurance Corporation (PIC) pourrait bientôt connaître du changement. Selon le Financial Times, JPMorgan est à la manœuvre dans un processus d’enchères qui aurait attiré des joueurs du capital investissement comme Apollo , Carlyle ou KKR. De son côté, Sky News croit savoir qu’Apollo serait prêt à valoriser la cible autour de 5 milliards de livres (5,8 milliards d’euros). Pour le moment, selon les informations de son site internet au 30 juin 2023, PIC est détenu depuis 2012 à 49,49% par Reinet Investments, un véhicule d’investissement luxembourgeois né de la scission d’activité du groupe de luxe suisse Richemont ; à 17,37% depuis 2017 par le fonds de private equity CVC ; à 18,42% par Luxinva, filiale du fonds souverain d’Abu Dhabi, Adia, depuis 2018 et à 10,2% par HPS Investment Partners, l’ex- Highbridge Principle Strategies de JPMorgan Asset Management, depuis 2021. A lire aussi: KKR rachète en totalité l'assureur Global Atlantic Un canal de distribution pour l’alternatif PIC fonctionne en rachetant des portefeuilles de fonds de pension à prestations définies, principalement de régimes professionnels. Il continue ensuite de servir les rentes aux bénéficiaires, et élabore sa propre allocation d’actifs en face de ces passifs. PIC comptait 339.900 bénéficiaires au 30 juin dernier et a réalisé une transaction record en 2023 en reprenant des passifs de 6,5 milliards de livres de deux régimes de pension précédemment assurés par RSA Group. Dans son dernier rapport semestriel, PIC fait état d’un potentiel de croissance significatif sur le marché britannique des transferts de risque, qu’il estime à plus de 200 milliards de livres de demande sur les trois prochaines années. Il communique sur un portefeuille d’investissement de 44,9 milliards de livres à mi-2023, avec un intérêt particulier pour le financement d’infrastructures. PIC rassure dans ce rapport : il n’a pas enregistré de défauts à date, n’est pas exposé à de petites valeurs technologiques ni aux banques régionales américaines. Il n’a pas de prêts directs en immobilier commercial, et une faible exposition générale à ce segment de l’immobilier qui pèse moins de 2% de son portefeuille. PIC a en revanche signé pour un milliard de livres d’investissements en dette privée lors du premier semestre 2023. Et c’est sûrement ce qui attire les fonds de private equity intéressés, car comme pour leurs structures d’assurances spécialisées dans le rachat de passifs d’autres compagnies, il s’agit d’un canal idéal pour placer leurs propres produits. A lire aussi: Les assureurs vie sous influence du private equity alarment les autorités