La contraction de l’activité s’est accentuée en décembre dans la zone euro


La récession se précise plus que jamais dans la zone euro alors que la légère stabilisation de novembre a fait long feu. Le ralentissement de l’activité économique s’est étonnamment accentué en décembre, selon les résultats préliminaires de l’enquête mensuel PMI flash auprès des directeurs d’achat qui suggèrent une économie presque en récession. « Les PMI flash publiés vendredi jettent un peu d’eau froide sur les résultats d’autres enquêtes récentes, qui pointaient jusqu'à présent vers un tournant dans les données haute fréquence , note Ricardo Amaro, économiste chez Oxford Economics. L’indice global de la zone euro a partiellement inversé son gain du mois dernier pour s'établir à 47 en décembre, signalant une nouvelle forte contraction de l’activité. » L’indice PMI composite flash du HCOB, établi par S&P Global, est tombé à 47 ce mois-ci contre 47,6 en novembre, contredisant les attentes d’un sondage Reuters d’une hausse à 48 et marquant son septième mois sous le niveau 50 séparant croissance et contraction. L’indice PMI pour le secteur des services, prépondérant dans l’économie de la zone euro, est tombé à 48,1 contre 48,7, bien en deçà d’une prévision de hausse à 49. La demande de services a de nouveau chuté alors que les consommateurs endettés, subissant les conséquences des coûts d’emprunt record, restreignent leur consommation. L’indice des nouvelles entreprises est tombé à 46,6 contre 46,7. L’industrie a également connu un autre mois décevant. L’indice PMI manufacturier est resté stable à 44,2 en novembre, manquant les prévisions de 44,6 et se situant sous la barre des 50 pour le 18ᵉ mois. Un indice mesurant la production est tombé à 44,1 contre 44,6. « Ces chiffres dressent un tableau décourageant car l'économie de la zone euro ne montre aucun signe distinct de reprise, a déclaré Cyrus de la Rubia, économiste en chef chez Hamburg Commercial Bank. Au contraire, elle s’est contractée pendant six mois consécutifs. La probabilité que la zone euro soit en récession depuis le troisième trimestre reste particulièrement élevée .» Au dernier trimestre, l'économie de la zone euro s’est contractée de 0,1%, selon les données officielles, et l’indice des directeurs d’achat (PMI) de décembre – considéré comme un bon indicateur de la santé économique - suggère que l’activité a désormais diminué chaque mois de ce trimestre. Deux trimestres consécutifs de baisse sont définis comme une récession technique. Les entreprises ont réduit leurs effectifs pour le deuxième mois, ce qui laisse penser qu’elles ne voient pas d’amélioration significative dans un avenir proche. L’indice composite de l’emploi était à 49,6, son plus bas niveau depuis trois ans, juste en dessous des 49,7 de novembre. Une note un peu positive toutefois : les entreprises manufacturières se sont montrées plus optimistes quant à l’année à venir et l’indice de production future a bondi de 53,3 à 55,6, son plus haut niveau depuis mai. Récession allemande La détérioration de l’activité dans les secteurs manufacturier et des services suggère une récession en Allemagne à la fin de l’année. L’indice PMI composite a chuté pour le sixième mois consécutif, tombant à 46,7 en décembre contre 47,8 en novembre, en dessous des 48,2 prévus par les économistes. La dernière enquête PMI « confirme notre vision d’un deuxième trimestre consécutif de croissance négative d’ici la fin de l’année », a affirmé Cyrus de la Rubia, économiste en chef chez Hamburg Commercial Bank. L'économie allemande s’est contractée au troisième trimestre de l’année. L’activité des entreprises dans le secteur des services a chuté pour le troisième mois consécutif, à 48,4 en décembre contre 49,6 le mois précédent, en dessous des prévisions des analystes de 49,8. Un secteur des services toujours dominé par la stagflation, avec une contraction de la production tandis que les prix des intrants ont augmenté. L’indice PMI manufacturier est passé à 43,1 contre 42,6 en novembre, légèrement en dessous des attentes des analystes de 43,2 et toujours en territoire de contraction. Les nouvelles commandes continuent de se contracter rapidement, selon l’enquête. Dans le même temps, les pressions inflationnistes se sont accentuées à la fin du quatrième trimestre, les entreprises ayant signalé la plus forte hausse des prix à la production depuis sept mois, dans un contexte de hausse plus marquée des coûts moyens. En France, l’activité dans le secteur privé s’est également contractée davantage que prévu compte tenu d’une détérioration plus marquée de la demande de biens et services. Ce dernier atteint un point bas de plus de trois ans. L’indice HCOB PMI a reculé à 44,3, après 45,4 en novembre et 46 attendus par les économistes. L’indice PMI manufacturier retombe à un plus bas de 43 mois, à 42, après 42,9 en novembre et 43,3 attendus. L’indice PMI composite recule de près d’un point sur un mois à 43,7, inférieur aux 45 attendus par le consensus. « L'économie française s’enfonce dans le bourbier de la récession, les indices PMI flash du HCOB dressant en décembre un tableau déconcertant de la deuxième économie de l’UE , a déclaré Tariq Kamal Chaudhry, économiste chez Hamburg Commercial Bank. L’industrie française, en particulier, a exprimé ses inquiétudes quant aux perspectives d’avenir. Les commandes domestiques et internationales sont en chute libre, signalant des difficultés pour l’emploi alors que les pertes d’emplois s'étendent ». Jeudi, l’Insee a revu en baisse sa prévision de croissance pour la France cette année de 0,9% à 0,8%, soit moins que celle du gouvernement (+1%). « Dans l’ensemble, les PMI pour le quatrième trimestre signalent une contraction du PIB , ajoute Ricardo Amaro. Cependant, le niveau moyen du quatrième trimestre est globalement inchangé par rapport au troisième trimestre, lorsque les indices PMI se sont révélés trop pessimistes. Tout en reconnaissant le risque baissier, nous maintenons notre prévision selon laquelle l’économie de la zone euro resterait stagnante au quatrième trimestre .» L’économiste précise que les enquêtes de décembre pointent vers une dynamique faible à l’approche de 2024, confirmant que la reprise qu’il prévoit tout au long de l’année partira d’une base faible. Détente des taux Sur les marchés, ces données sont diversement accueillies. Les places boursières continuent de bénéficier du vent porteur de la baisse des taux. En revanche, les emprunts d’Etat de la zone euro réagissent vivement à cette publication. Les rendements chutent de 8 points de base (pb) sur la partie longue de la courbe. Celui du Bund 10 ans s’établit à 2,05% vendredi matin et celui de l’OAT 10 ans à 2,58%. Le rendement du BTP italien à 10 ans se détend également de 9 pb, à 3,72%. Le spread entre l’Italie et l’Allemagne a baissé à 167 pb. Sur le marché des changes, l’euro recule de 0,35% face au billet vert à 1,095 dollar, après avoir gagné plus de 1% jeudi après la réunion de la Banque centrale européenne (BCE) considérée comme plus restrictive que la Fed. (Avec Reuters) A lire aussi: La BCE résiste au pivot monétaire