Banques et gestionnaires institutionnalisent les cryptoactifs


Longtemps les cryptoactifs ont eu l’odeur du soufre. L’écosystème crypto s’apparentait, pour beaucoup de professionnel de la finance, à un bac à sable dans lequel il ne faisait pas bon jouer. Cette époque est révolue. Banques, gestionnaires d’actifs ou spécialistes des infrastructures de marché se sont engouffrés dans la brèche. L’année 2023 a été marquée en ce sens par de nombreux changements d’attitude de grandes institutions financières vis-à-vis des crytoactifs. Et ce même si 2022 s'était achevée par la faillite de FTX , une des plateformes leaders du secteur. Les premiers sursauts de la cryptosphère ont eu lieu au mois de juin : plusieurs gestionnaires, dont le plus important du monde BlackRock, ont déposé des demandes d’agrément pour des fonds indiciels cotés (ETF ou trackers) à réplication physique sur le Bitcoin. Depuis, le cours de la cryptomonnaie n’a cessé d’évoluer au gré des annonces concernant ces produits. Au mois d’octobre, des rumeurs de l’imminence d’un agrément pour cet ETF, jusque-là plusieurs fois reporté, a provoqué des bonds du cours du bitcoin. Même si ces informations ont pu être démenties par la suite, la cryptomonnaie a bénéficié d’un effet cliquet. Les gains obtenus n’ont pas été reperdus. Enfin, au début du mois de décembre, le gestionnaire a déposé un complément à sa demande d’agrément pour répondre aux exigences du gendarme de la Bourse américain. Encore une fois, le cours du bitcoin a bondi. MicroStrategy has acquired an additional 16,130 BTC for ~$593.3 million at an average price of $36,785 per #bitcoin .  As of 11/29/23, @MicroStrategy now hodls 174,530 $BTC acquired for ~$5.28 billion at an average price of $30,252 per bitcoin. $MSTR https://t.co/hSEZyzGBsr — Michael Saylor⚡️ (@saylor) November 30, 2023 Le développement d’un ETF physique sur le Bitcoin proposé par BlackRock incite les acheteurs traditionnels du secteur à se positionner sur la cryptomonnaie. Ainsi, Microstrategy, une société de conseil en informatique connue pour son exposition à la cryptomonnaie, a déclaré sur X (ex twitter) le 30 novembre avoir acquis plus de 16.000 Bitcoin supplémentaires à un cours moyen de 36.785 dollars pour un montant total de 593 millions de dollars. La société était, à date, détentrice de 174.530 bitcoins acquis à un cours moyen de 30.252 dollars. Mais, c’est une nouveauté, cet engouement se diffuse maintenant vers des institutionnels que l’on voyait moins sur ces types d’actifs. Ainsi, une enquête réalisée par Wisdom Tree révèle que 36% des investisseurs institutionnels cherchent à augmenter leur allocation aux actifs numériques et aux cryptomonnaies. «L’approbation de cette enveloppe d’ETF permettrait aux conseillers en patrimoine et aux investisseurs institutionnels d’investir facilement dans le plus important des actifs numériques, de manière efficace et à très bas coût» , estime Mirva Anttila, directrice et chargée de la recherche sur les actifs digitaux chez Wisdom Tree. Les investisseurs parient sur un choc qui viendrait de la demande, avec ces nouveaux instruments permettant des investissements massifs dans la cryptomonnaie, mais aussi de l’offre. En 2024, le bitcoin connaîtra un nouvel «halving», cette étape qui consiste à diviser par deux le nombre de bitcoins distribués aux mineurs en rétribution de leur travail de validation des transactions sur la blockchain. Moins de nouveaux bitcoins seront donc mis sur le marché. Cet «halving» sera le quatrième depuis la création de la cryptomonnaie en 2009 et la dernière opération de ce type avait eu lieu en mai 2020. Les banques aux aguets Cet intérêt des gestionnaires d’actifs établis et des investisseurs institutionnels pour les cryptoactifs n’est pas le seul signe d’une nouvelle maturité de l’écosystème. Les banques traditionnelles ne sont pas en reste en se développant sur le segment des «stablecoins», ces cryptomonnaies dont le cours est lié à celui d’une monnaie traditionnelle. La Société Générale a ainsi annoncé le 6 décembre que son stablecoin, le CoinVertible euro , émis sur la blockchain publique Ethereum par sa filiale SG-Forge, était désormais listé sur la plate-forme Bitstamp. Jean-Marc Stenger, directeur général de SG-Forge assure que cette présence sur la plate-forme permet aux utilisateurs de crypto «de diversifier [leurs] positions et d’accéder à un actif robuste et stable» . Après les banques américaines, comme JPMorgan, qui proposent des stablecoins en dollar, les banques européennes entrent dans la course. Cette initiative montre que l’écosystème crypto a maintenant assez de maturité pour que des organismes régulés puissent se livrer à une saine concurrence. «Les stablecoins comblent le fossé entre les monnaies fiduciaires traditionnelles et les crypto-monnaies » , estime Jean-Baptiste Graftieaux, le PDG de Bitstamp. Ce fossé est d’autant plus en passe d’être comblé que les banques sont maintenant à la manœuvre.