Les fonds actions collectent largement en cette fin d’année


Les fonds actions ont le vent en poupe en cette fin d’année. Ils ont enregistré une collecte nette de 25,3 milliards de dollars sur la semaine au 13 décembre selon le Flow Show de BofA Global Research sur les flux mondiaux dans les fonds réalisé à partir des données d’EPFR. Sur huit semaines, ils ont drainé 74 milliards de dollars, soit la plus forte collecte sur une telle période depuis mars 2022. Comme ces dernières semaines, la collecte a été tirée par les fonds actions américaines, qui drainent 25,9 milliards de dollars. Les fonds actions émergentes attirent aussi 4 milliards de dollars. Les flux sur les fonds actions japonaises reprennent doucement (200 millions de dollars) après cinq semaines de rachats. Les fonds obligataires ont drainé 2,1 milliards de dollars. Les investisseurs ont privilégié les fonds investment grade (5,5 milliards de dollars) et les fonds à haut rendement (1,6 milliard de dollars). En revanche, les fonds dette émergente ont subi des retraits de 2 milliards de dollars, et sont en décollecte depuis 20 semaines. Les fonds d’obligations gouvernementales sont aussi dans le rouge, à hauteur de 3 milliards de dollars. Très en vogue cette année, les fonds monétaires ont vu sortir 31 milliards de dollars.