Argos Wityu entre dans le capital de Bracchi


Après un premier closing de son fonds climat «Argos Climate Action» à 120 millions d’euros en septembre dernier , Argos Wityu annonce aujourd’hui son entrée en tant qu’actionnaire majoritaire dans la société italienne de transport et de logistique Bracchi. Les fonds italiens Anima Alternative SGR et Clessidra Capital Credit SGR ont co-investi aux côtés d’Argos Wityu dans cette transaction. Précédemment sous la houlette des fonds d’investissement IGI et Siparex, Bracchi est un opérateur de logistique et de transport en Europe, gérant des services sur mesure dans des secteurs de niche spécialisés tels que les ascenseurs, le matériel agricole et les marques de luxe. Il emploie 650 personnes et a généré un chiffre d’affaires de 205 millions d’euros en 2022, en opérant à partir de 7 bureaux régionaux et de 11 hubs en Europe. Argos Wityu vise à renforcer la position de Bracchi en étendant sa couverture géographique, en lui permettant d’acquérir de nouvelles compétences techniques dans d’autres niches logistiques spécialisées et en élargissant sa base de clients. Décarbonation Sur cette acquisition, Argos table aussi sur plan ambitieux de décarbonation, visant à réduire de moitié l’intensité des émissions de CO2 au cours des cinq prochaines années allant du scope 1 et 2 (émissions directes et indirectes associées aux activités de l’entreprise et aux consommations d'énergie nécessaires à la fabrication du produit), jusqu’au scope 3 qui vise à réduire les émissions indirectes liées à la chaîne d’approvisionnement et à l’utilisation des produits. Au niveau du portefeuille, l’objectif du fonds est de réduire de 7,5 % chaque année l’intensité carbone des entreprises. Argos vise aussi un alignement direct de la rémunération de l'équipe sur les performances environnementales. A lire aussi: La valorisation des PME non cotées accélère sa correction