Le Crédit Agricole finalise son accord dans la bancassurance en Italie avec Banco BPM


Le groupe bancaire Crédit Agricole SA, ou CASA, a indiqué vendredi que sa filiale Crédit Agricole Assurances (CAA) avait finalisé un accord avec Banco BPM pour la distribution de ses produits d’assurance non-vie, prévoyance et assurance des emprunteurs dans les 1.500 agences de l'établissement italien. Les deux banques avaient signé il y a un an un protocole d’accord pour mettre en place un partenariat de bancassurance d’une durée de 20 ans en Italie. Crédit Agricole est devenu au printemps 2022 le premier actionnaire de Banco BPM . Comme prévu, l’accord a débouché sur le rachat par Crédit Agricole Assurances de 65% du capital de Vera Assicurazioni et de Banco BPM Assicurazioni auprès de Banco BPM. A lire aussi: Le Crédit Agricole ne financera plus de nouveaux projets dans les énergies fossiles 260 millions d’euros Il y a un an, Banco BPM avait indiqué que cette transaction serait réalisée sur la base d’une valorisation de 400 millions d’euros pour les deux compagnies d’assurance et que CAA lui verserait donc 260 millions d’euros pour reprendre 65% de chacune d’entre elles. «Cette opération, autofinancée en fonds propres, aura un impact négligeable sur le ratio Solvabilité 2 de Crédit Agricole Assurances» , a indiqué vendredi CASA dans son communiqué.