La Fed consolide le rebond des secteurs mal aimés de la Bourse


Le ton résolument plus accommodant de la Réserve fédérale américaine (Fed) mercredi a permis de prolonger le rallye de fin d’année sur les marchés initié fin octobre. Les taux courts et longs se sont nettement repliés et les places boursières ont atteint de nouveaux records, avant que le discours considéré comme encore trop restrictif de la Banque centrale européenne (BCE), et de la Banque d’Angleterre, ne vienne tempérer l’enthousiasme des investisseurs . « Le vent a tourné avec la dernière réunion de la Fed au cours de laquelle son comité de politique monétaire a confirmé les baisses de taux à venir que les marchés avaient largement anticipé », relève Benjamin Melman, responsable de la gestion chez Edmond de Rothschild AM. Mercredi soir, la banque centrale américaine a laissé ses taux inchangés – ce qui était attendu – tout en tenant un discours particulièrement accommodant. A lire aussi: Le marché actions rêve du traditionnel rallye de fin d’année Les membres de la Fed prévoient désormais des baisses de taux l’an prochain plus importantes que celles anticipées par leurs précédentes projections (dot plots). La majorité d’entre eux en imaginent au moins trois en 2024, soit 75 points de base (pb). Le président de la Fed, Jerome Powell a même indiqué que des baisses de taux commençaient «à être envisagées (…), c’est clairement un sujet de discussion» . Sur les marchés, les investisseurs ont rehaussé leurs prévisions de baisse pour 2024 à 150 pb, avec un premier mouvement dès le mois de mars. Une des craintes du marché était que le président de la Fed, comme il l’avait déjà fait en juillet dernier, ne cherche à calmer l’enthousiasme des marchés depuis fin octobre. « Plutôt que de repousser ces anticipations, la Fed les a appuyées , poursuit le gérant d’Edram. Ce signal est même plus important que celui des dot plots. » D’où la forte réaction sur les anticipations des taux Fed funds, sur les taux courts (le rendement des bons du Trésor américain à 2 ans a chuté de 40 pb, à 4,34% en deux jours) et des taux longs (-30 pb pour le 10 ans, à 3,9%). Une détente également visible sur les courbes européennes. La baisse des taux et la plus grande visibilité sur leur évolution ont également soutenu la poursuite du rallye des actions, le mouvement sur les taux alimentant la corrélation positive avec les obligations (comme cela avait été le cas en 2022, mais à la baisse). A Wall Street, l’indice S&P 500 a atteint un nouveau record en total return tandis que le Nasdaq approchait de ses points hauts de fin 2021 avec un gain de plus de 40% cette année. En Europe, les actions continuaient également de battre des records. Valeurs sensibles aux taux Mais le fait marquant depuis le début du rallye de fin d’année, qui s’est confirmé après la réunion de la Fed, est le rattrapage des segments jusqu’alors délaissés par les investisseurs, en grande partie en raison du manque de visibilité sur les taux. Parmi les valeurs sensibles aux taux, les mid et small caps sont, pour le moment, les grandes gagnantes de ces mouvements, laissant entrevoir un rebond un peu plus durable que ceux tentés cette année. Certains investisseurs veulent croire à cette reprise alors que le segment accuse une décote de 10%, par rapport aux grandes capitalisations en Europe, en termes de rapport cours sur bénéfices, indique Edram. Les indices européens ont déjà rebondi de plus de 12% depuis le point bas de fin octobre. Mais c’est à Wall Street que leur reprise est la plus spectaculaire. Le Russell 2000, l’indice de référence, est même passé en bull market avec un gain de plus de 22% par rapport à son dernier point bas, aidé en partie par l’engouement des investisseurs particuliers . « En novembre, les flux ont même commencé à redevenir légèrement positifs, après trois années de sorties de capitaux », relève Hugo Mas, gérant small et midcaps chez Sycomore AM pour qui cela pourrait marquer le début d’une tendance favorable. « L’appétit du marché pour ces valeurs semble revenir. Cela peut être un puissant catalyseur, en raison notamment de la faible liquidité de la classe d’actif, car l’essentiel du mouvement de flux négatifs est derrière nous .» Thomas Zlowodzki, responsable de la stratégie actions chez Oddo BHF, reconnaît que la valorisation est très faible relativement aux plus grandes capitalisations et au faible niveau de volatilité actuelle. Il y a un regain d’intérêt récent des investisseurs pour ce segment de la cote mais les flux de collecte restent encore limités, et tant que cela restera le cas ce segment aura du mal à bien se comporter. « Le retour des investisseurs se fera lorsque qu’on sera certain que le point bas a été atteint sur la croissance économique , ce qui n’est pas encore le cas », juge-t-il. Le gérant de Sycomore AM rappelle que les small et mid caps surperforment le marché de 20 à 30% par an dans les phases de reprise après la dernière hausse de taux des banques centrales, avec un risque aujourd’hui clairement asymétrique. «Il y a bien sûr un risque baissier en cas de scénario macroéconomique négatif, mais compte tenu de la sous-valorisation relative et absolue, le risque de baisse supplémentaire est plus limité ». Question de timing. A lire aussi: Le pic des taux américains soutient la dette émergente Cette question du timing est également valable pour un autre secteur très sensible aux taux : l’immobilier. Les actions de foncières ont nettement accentué jeudi leur rebond. En Europe, l’indice FTSE Epra du secteur progressait de 5,5% jeudi, portant son rebond à 30% depuis son point bas de fin octobre, contre +10,9% pour l’indice Stoxx 600. Le leader européen Vonovia a gagné 8,3% jeudi, avec une progression de 42% depuis fin octobre. Sur le marché français, Covivio progressait de 5,3% et Icade de 5,7%, tandis que Gecina gagnait 2,9%. Ces valeurs très sensibles aux taux, du fait de leur endettement important et de l’évolution de la valeur des actifs par rapport au contexte de taux, sont très décotées. C’est le cas notamment d’Unibail-Rodamco-Westfield qui gagnait 6,1% jeudi, portant son rebond depuis octobre à 55%. Malgré cela, sa décote reste de 56% (par rapport à son actif net réévalué fin juin) mais inférieure aux 68% fin juin et 72% fin octobre. D’autres segments délaissés, du fait de leur sensibilité aux taux notamment, partageaient jeudi l’affiche dont les biotechs (+31,2% à Wall Street depuis le point bas d’octobre, contre +14,9% pour le S&P 500) et dans une moindre mesure les valeurs d’énergie renouvelable (+17,5% pour l’indice S&P Renewable Energy). En Europe, le danois Orsted progressait de 6,5% jeudi, portant son rebond à 43% depuis ses points bas, mais il perd toujours 41% depuis le début de l’année. A l’inverse, les «sept magnifiques», les sept grandes valeurs techs de la cote américaine (Alphabet, Apple, Amazon, Meta, Microsoft, Tesla et Nvidia) sous-performaient le marché. Du fait de l’importance du cash dans leur bilan, ces valeurs ont une duration plus courte que d’autres titres tech de croissance. Une baisse de taux leur est donc un peu plus défavorable (même si l’impact sur l’actualisation des cash-flows futurs est positif). Surtout, étant donné qu’elles ont énormément progressé en 2023 (elles représentent l’essentiel de la performance de la Bourse américaine) tandis que leurs valorisations élevées reposent sur des perspectives de croissance importantes qui doivent désormais se valoriser, certains investisseurs peuvent avoir commencé à arbitrer ces titres pour d’autres segments plus décotés. Mais le rebond de ces mal-aimés demande à être consolidé pour qu’il ne soit pas un nouveau faux départ. A lire aussi: L’effondrement de la volatilité actions illustre une forme de complaisance