L’EPI réalise ses premières transactions entre l’Allemagne et la France


L’European Payments Initiative avance. Son portefeuille électronique Wero vient de réussir ses premiers tests grandeur nature. La première transaction de 10 euros a été envoyée d’un compte allemand de la Sparkasse Elbe-Elster vers un compte français de BPCE, en virement instantané transfrontalier, ce 14 décembre. Puis, les équipes des deux banques ont réalisé plusieurs autres transferts de différents montants et tout s’est bien passé. Une façon aussi de vérifier que l’application Wero est intuitive et facile à utiliser. Pour Joachim Schmalzl, directeur général de DSGV et président du conseil d’administration d’EPI : « La réussite de la première transaction de compte à compte avec Wero est une étape technologique importante pour l’indépendance européenne en matière de paiement. Avec cette réalisation pionnière, nous démontrons notre engagement à transformer le paysage des paiements en Europe en fournissant une solution de paiement sécurisée, efficace et entièrement intégrée pour les banques, les clients et les commerçants.» Quant à Martina Weimert, directrice générale d’EPI, elle s’est félicitée de cette réussite et prévoit bien de développer une multitude de cas d’usage de paiement, accompagnés de services complémentaires, pour servir le marché européen. A lire aussi: Le portefeuille électronique européen d'EPI s’appellera Wero Feuille de route respectée Pour rappel, EPI a racheté en avril dernier, iDeal, une solution de paiement à base de virement de compte à compte très populaire aux Pays-Bas et Payconiq, son infrastructure technologique située en Belgique. En parallèle, EPI poursuit l’intégration de Paylib, le portefeuille électronique bancaire français, qui utilise également le virement instantané. A lire aussi: EPI, l’ambition contrariée d’une souveraineté européenne Comme prévu, Wero sera disponible en tant qu’application de paiement autonome (sous Android et iOS) et sera aussi intégré dans les applications bancaires des établissements membres. Le lancement commercial du portefeuille européen arrivera bien en 2024 d’abord en France, en Belgique et en Allemagne, avant de s’étendre ensuite aux Pays-Bas. Le paiement en P2P sera la première fonctionnalité disponible au lancement, rapidement suivie du P2Pro (paiement de particulier à professionnel). Seront ensuite développés les paiements en ligne et paiements mobiles, avant les paiements en magasin. A lire aussi: Paylib se prépare à migrer vers la plateforme EPI