En se démarquant, la Banque d’Angleterre soutient la livre sterling


Contrairement à la Réserve fédérale américaine (Fed), la Banque d’Angleterre (BoE) ne s’est pas mise au diapason des marchés. Comme prévu, elle a laissé son taux directeur inchangé jeudi, mais a surtout prévenu que sa politique monétaire devrait rester restrictive pendant une période prolongée, et ce, malgré les dernières données sur les salaires et la croissance économique en octobre. « Contrairement à la Réserve fédérale, la Banque d’Angleterre est clairement réticente à appuyer les baisses de taux anticipées par le marché en 2024 , relève James Smith, économiste chez ING. La Banque a réitéré que les taux doivent rester restrictifs pendant un certain temps. » Comme en septembre et novembre , la BoE a maintenu son taux directeur à 5,25%, son plus haut niveau depuis février 2008. La banque centrale britannique avait précédemment relevé ses taux à 14 reprises, entre décembre 2021 et août 2023. Les dernières statistiques économiques parues au Royaume-Uni montrent un très net ralentissement de l’inflation en octobre, à 4,6% sur un an après 6,7% en septembre, ainsi qu’un nouvel affaiblissement de l’activité, le produit intérieur brut (PIB) s'étant contracté de 0,3% sur un mois en octobre. La banque centrale a néanmoins jugé que les principaux indicateurs de persistance de l’inflation restaient élevés. « Les marchés ont fortement réagi aux récentes publications, intégrant pleinement une baisse des taux dès mai prochain avec une probabilité de 35% d’une baisse en mars . Les minutes publiées jeudi par la BoE suggèrent que la banque centrale est considérablement plus prudente », soulignent les stratégistes de Bank of America, ajoutant que les minutes de la réunion contiennent plusieurs références aux prix du marché qui suggèrent que la BoE pense que les marchés sont allés trop loin. La BoE tente de se distancer de la Fed. «La déclaration du comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre était plus conforme à ce que le marché attendait de la part des banques centrales cette semaine, avec une reconnaissance des progrès dans la lutte contre l’inflation mais une réticence à crier victoire», ajoute Jamie Niven, gérant chez Candriam. La majorité des membres a déclaré que «les évolutions économiques ont été relativement limitées». «Pour la plupart des membres de la BoE, il était trop tôt pour conclure que l’inflation des prix des services et la croissance des salaires était sur une trajectoire résolument descendante .» Le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Andrew Bailey, a souligné que si la banque centrale avait «parcouru un long chemin cette année» , elle n'était pas encore arrivée à destination. L’inflation reste plus élevée au Royaume-Uni que dans la zone euro ou aux Etats-Unis. Toujours trois votants hawkish sur neuf Autre signal restrictif, les trois membres qui avaient déjà voté pour une hausse des taux en novembre ont confirmé leur choix en décembre. Certains observateurs espéraient que l’un d’entre eux se range dans le camp des colombes. «Il y avait un risque pour qu’un ou deux de ces faucons décident de jeter l’éponge et de se joindre au statu quo, indique James Smith. La réaction immédiate du marché – une livre sterling plus forte et des rendements obligataires à deux ans plus élevés – suggère que les marchés étaient davantage positionnés dans cette direction avant la réunion». Contrairement aux taux américains ou de la zone euro, qui continuaient jeudi de se détendre, les rendements des Gilts se sont tendus après cette annonce. Celui à 10 ans a pris 6 points de base (pb), à 3,78%. Le 2 ans a progressé de 10 pb, à 4,3%. La livre sterling s’est appréciée de 1,1% face au billet vert à 1,275 dollar. La parité euro-livre était stable à 0,86. « Les marchés ont raison d’envisager une série de baisses de taux l’année prochaine , estime néanmoins James Smith. La banque reconnaît elle-même que la croissance des salaires dans le secteur privé et l’inflation des services – toutes deux considérées comme des indicateurs clés par la BoE – ont diminué plus que prévu .» Même si l’inflation des services devrait rester stable autour de 6% au début de l’année prochaine, l’économiste d’ING pense que cette croissance, ainsi que la croissance des salaires, atteindra la zone de 4% l'été prochain. Le marché anticipe toujours 100 pb de baisse l’an prochain, dont une première en mai. Mais la BoE attendra d’avoir des données concrètes pour s’aligner sur les marchés.