Le marché de l’emploi américain est près de signaler une récession


Le graphique ci-dessous illustre l'évolution de la règle de Sahm depuis 1950. Cette règle propose qu’une récession se manifeste lorsque la moyenne du taux de chômage sur trois mois dépasse de 0,5% son niveau le plus bas sur les 12 derniers mois. Historiquement, les récessions ont toujours coïncidé avec une détérioration marquée du marché de l’emploi, faisant donc de cette règle un indicateur robuste des récessions aux États-Unis. Actuellement, le seuil de 0,5% serait cohérent avec un taux de chômage dépassant les 4% pendant trois mois consécutifs. Le dernier rapport sur l’emploi aux États-Unis, a donc apporté un certain soulagement quant à l'éventualité d’une récession imminente. Des réserves s’imposent toutefois : Tout d’abord, la règle de Sahm n’est pas un indicateur avancé et depuis 1950, l'économie américaine est rentrée en récession lorsque la règle était en moyenne à 0,25%, (en deçà du niveau actuel : 0,3%). De plus, les récents bons chiffres sur l’emploi ont été affectés par certains effets statistiques et des retours de grèves. Globalement, l'économie américaine semble se diriger vers la fin d’un cycle, et les distorsions sur le marché de l’emploi causées par la crise Covid rendent probablement les signaux traditionnels moins pertinents pour en détecter les évolutions. - 
                

                BOUCC2