Campari met la main sur Courvoisier pour 1,2 milliard de dollars 


L’appétit de Campari pour les fusions et acquisitions est loin d’avoir disparu. Après s’être emparé de nombreuses marques comme Grand Marnier , Picon ou Trois Rivières, le groupe de spiritueux italien a annoncé jeudi avoir trouvé un accord avec son homologue américain Beam Suntory en vue de lui racheter la marque française de cognac Courvoisier pour 1,2 milliard de dollars (environ 1,1 milliard d’euros), ce qui représente sa plus importante opération de croissance externe. La transaction, qui devrait normalement être bouclée dans le courant de l’année 2024, pourrait être assortie d’un complément de prix susceptible d’atteindre 120 millions d’euros, payable à l’horizon 2029. Elle sera partiellement financée sur la trésorerie de Campari qui aura également recours à l’emprunt et à l’émission d’actions ou d’instruments assimilés. « Nous sommes très heureux d’accueillir l’une des quatre plus grandes maisons historiques de cognac », a déclaré Bob Kunze-Concewitz, directeur général de Campari, qui prendra sa retraite en avril prochain. A lire aussi: L’affaire Campari-Grand Marnier divise le Collège de l’AMF et la Commission des sanctions Une seule marque de cognac jusqu’à présent Le groupe basé à Milan, qui a l’intention de concurrencer d’autres grands rivaux comme le britannique Diageo ou le français Pernod-Ricard , compte faire du cognac son quatrième pilier de croissance aux côtés des apéritifs, du bourbon et de la tequila. Campari n’avait jusqu’à présent qu’une seule petite marque de cognac nommée Bisquit dans son portefeuille d’activités, sachant que le Grand Marnier est constitué d’un mélange de cognac et de liqueur d’orange. L’acquisition permettra à Campari d’accroître sa présence sur le marché américain et d’améliorer ses capacités d’embouteillage grâce aux infrastructures françaises de Courvoisier. Le groupe italien pourra également conforter ses ambitions dans la région Asie-Pacifique, notamment en Chine où le cognac est très apprécié. Si le rachat de Courvoisier doit déboucher sur une hausse d’environ 9% de ses ventes nettes, Campari devra au préalable relancer cette marque. Sur les 12 mois clos le 31 octobre dernier, les ventes de la marque française ont en effet reculé de près d’un tiers par rapport à la même période de l’année précédente. (Avec agences)