Partech lance son nouveau fonds de venture de 360 millions d’euros


Un nouveau millésime pour Partech. Le gérant de capital-risque transatlantique vient de lancer un nouveau fonds, baptisé Partech Venture. Ce nouveau millésime s’inscrit dans la lignée de son prédécesseur, Partech International Ventures VII, en adoptant la même stratégie axée sur l’identification et le soutien des applications critiques contribuant à la transition digitale des entreprises, en particulier des PME. Partech Venture concentrera ses investissements dans quatre domaines clés, à savoir les logiciels applicatifs et deep tech , les plateformes verticales B2B & B2B2C, ainsi que les applications Fintech & Insurtech. La mission demeure inchangée : effectuer des investissements dans 22 à 24 entreprises européennes de Série A et Série B affichant un chiffre d’affaires compris entre 1 et 10 millions d’euros. Le fonds a bénéficié d’un soutien diversifié, allant d’institutions financières à des fonds souverains, des family offices et des entreprises internationales. Des partenaires tels qu’Allianz France, BNP Paribas, Bpifrance, CDP Venture Capital, Edenred, FDJ Ventures, JCDHolding, et Lombard Odier Investment Managers ont ainsi investi dans ce nouveau millésime. Sur les 360 millions d’euros ciblés, «la moitié du fonds, soit 180 millions d’euros, a été engagée, avec le soutien d’un large éventail d’investisseurs», s’est réjoui Philippe Collombel, general partner et cofondateur de Partech. A l’occasion, l'équipe d’investissement, dirigée par Philippe Collombel et Reza Malekzadeh a été renforcée, en accueillant des investisseurs internationaux dont Jean Sini, Simone Riva et Elena Moneta. A lire aussi: Partech se lance dans le growth equity à impact Un premier investissement dans SmartPricing Partech a amorcé la mise en œuvre de son nouveau fonds en concrétisant sa première opération, dirigeant ainsi le tour de série A de 13 millions d’euros pour la société italienne Smartpricing. Cette start-up, fondée en 2020, développe un logiciel de gestion des prix et des revenus pour les hôtels, permettant aux gestionnaires d’augmenter leurs revenus grâce à des technologies de machine-learning . En trois ans, Smartpricing a orchestré 2 millions de réservations pour plus de 3.000 hôtels, B&B et autres hébergements, augmentant en moyenne leur chiffre d’affaires de 30%, un «chiffre impressionnant pour l’industrie» selon Philippe Collombel.