Bercy en campagne pour promouvoir la place financière de Paris 


Bercy repart à l’offensive pour attirer les banques et fonds d’investissement à Paris. Bruno Le Maire sera en déplacement à New York du vendredi 15 au mardi 19 décembre, durant lequel il fera la tournée de grands noms de la finance. Parmi les noms prévus à son agenda, déjà annoncés par ses services, figurent les dirigeants des fonds Warburg Pincus, Global infrastructure Partners (GIP), de Morgan Stanley, Goldman Sachs, Bank of America et du gestionnaire BlackRock. Il doit en outre participer, lundi 18 décembre, à un dîner avec la communauté d’affaires américaine organisé par Michaël Bloomberg. Objectif : attirer de nouveaux groupes financiers à Paris, promouvoir les chantiers industriels de la France, et confirmer son attractivité en tant que «plus grande place financière d’Europe continentale». «Paris, en tant que place financière, génère de la richesse et des créations d’emplois» , précisent les services de Bercy. Cinquième place financière dans le classement «Ofex» «Dans les derniers classements, New York est toujours en tête, mais Paris occupe la cinquième place financière mondiale en termes d’attractivité» , ajoute le ministère de l’Economie et des Finances – faisant ainsi référence au dernier classement «Ofex» (Open Financial Ecosystem indeX), publié fin novembre – qui veut mesurer mesure l’attractivité plus globale, et non uniquement le poids boursier des différentes places financières. L’idée est d’entamer une seconde phase pour confirmer le «leadership» français auprès des fonds et banques d’investissement, dans le sillage de l’effet post-Brexit dont Paris a bénéficié depuis 2017. De fait, depuis 2017, banques, assureurs, gérants, plateformes de trading ont implanté sur le continent leurs activités ou accroissent leur présence. Depuis, «5.500 emplois [dans la finance] ont été créés ou relocalisés en France, et nous avons relocalisé à Paris des banques comme Goldman Sachs» , précise-t-on à Bercy. Le ministère cite aussi des installations plus récentes à Paris, comme celles du fonds souverain singapourien Temasek en septembre , et bientôt de Public Investment Fund (PIF), le fonds souverain saoudien. Bruno Le Maire devrait aussi annoncer, début 2024, de nouvelles réformes réglementaires et fiscales «offensives » pour doper l’attractivité de la France auprès du monde de la finance.