La BCE résiste au pivot monétaire


Isabel Schnabel, membre la plus influente du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), a dit début décembre pouvoir «changer d’avis quand les faits changent» , comme John Maynard Keynes… Pour autant, le Conseil des gouverneurs qui se réunissait jeudi pour faire le point sur la politique monétaire en zone euro a peu évolué. Comme prévu, il n’a pas touché aux taux directeurs, à 4% pour le taux de dépôt, et a été obligé de reconnaître que « l’inflation a nettement ralenti» . «Il a quand même acté qu’il n’y aurait pas de hausse de taux supplémentaire, donc qu’on est arrivé au taux terminal, ce qui n’était pas certain il y a encore deux semaines» , positive Franck Dixmier, responsable des investissement Fixed income chez Allianz GI. Incohérentes certitudes Cependant, à cause d’effets de base connus sur l’énergie qui feront remonter l’inflation en décembre et janvier, et d’une hausse attendue des revenus réels grâce à la progression des salaires, la présidente Christine Lagarde a conservé un ton «restrictif» (hawk), à en croire la hausse de l’euro-dollar (+1,10%) . «Sans revenir au niveau de mercredi, les taux sont quand même remontés après la conférence de presse» , ajoute Franck Dixmier. De 2,45% à 2,57% et de 2,03% à 2,13% pour les taux à 2 et à 10 ans allemands . A lire aussi: La BCE sera scrutée sur sa capacité à diminuer les taux A la question sur d’éventuelles baisses de taux, la présidente de l’Institution a répondu qu’il n’en avait pas été question, «la BCE n’étant pas en position de baisser la garde» . Le Conseil maintient sa dépendance aux données sur les perspectives d’inflation, la dynamique de l’inflation sous-jacente et la force de la transmission monétaire. Sur ce dernier point, Christine Lagarde reconnaît que l’argument est tombé, avec une contraction du crédit annuel aux entreprises inédite depuis 2015 . Le Conseil s’appuie sur des projections économiques encore critiquées, optimistes pour le PIB et pessimistes pour l’inflation (voir tableau). Les équipes ne voient pas l’inflation sous-jacente (core CPI) revenir sous la cible de 2% avant le premier trimestre 2026 , alors que les consensus d’économistes tablent sur mi-2025 . «Quand Christopher Waller (gouverneur ‘hawk’ de la Fed, ndlr) prend l’inflation ‘core CPI’ sur 3 mois annualisée aujourd’hui à 3,4% pour justifier un début de discussions sur les baisses de taux aux Etats-Unis, la BCE maintient que le chemin peut durer encore deux ans, avec un même indicateur à 0,7% en zone euro , s’inquiète aussi Nicolas Goetzmann , responsable de la recherche macroéconomique à la Financière de la Cité. Sur cette base, les taux réels avoisineraient déjà 1,9% outre-Atlantique, contre 3,3% à un niveau jamais vu en zone euro ! Sachant que le différentiel est énorme sur la croissance ( 3% vs 0% sur un an à fin septembre) comme sur la consommation (+9,8% vs +0,5% depuis fin 2019).» Hausses de salaires ? «Le cycle américain est souvent un peu en avance, donc la zone euro pourrait avoir quelques bonnes surprises dans les prochains mois» , espère quand même Florian Ielpo, responsable Macro et gestion Multi-Assets chez Lombard Odier IM. La BCE craint surtout une hausse des salaires, dont elle ne pourra mesurer les effets qu’au printemps. «Celle-ci est aujourd’hui de 4,5% avec des gains de productivité négatifs, au contraire de ce qu’on voit aux Etats-Unis où ils atténuent la hausse du coût unitaire du travail» , note Franck Dixmier, à propos d’un indicateur plutôt critiqué. «Le coût des salaires réels, négatif pendant deux ans du fait d’une inflation supérieure et de hausses qui ne visaient qu’à rattraper du pouvoir d’achat, redeviendrait positif selon la BCE… Je crains que cette hausse des salaires réels ait des répercussions sur le chômage dans un cadre de demande stagnante, où les entreprises auront du mal à le répercuter dans leurs prix. C’est un risque qui n’est pas suffisamment pris en compte» , relativise Nicolas Goetzmann, en référence à la logique de compétitivité mise en avant par Christine Lagarde jeudi. A lire aussi: La BCE se prépare à accélérer la réduction de son bilan Au bout du compte, les marchés ne semblent pas croire que l’institution de Francfort résistera aussi longtemps qu’elle le dit. «Attention, même si Jerome Powell ne l’a pas dit mercredi à la Fed : si les marchés font le travail à l’envers en assouplissant trop les conditions financières par peur de rater le rallye (‘fear of missing out’, Fomo), c’est bon pour les actions et le crédit. Mais ça peut aussi redonner des arguments à la banque centrale» , conclut Franck Dixmier. Dans le cas de la BCE, la récente baisse des taux longs a amené le Conseil à décider d’une réduction accélérée ( «normalisation» ) de son bilan via les non-réinvestissements sur le programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP). A hauteur de 7,5 milliards d’euros par mois dès juillet, puis totalement en 2025. Une annonce plus rapide qu’attendu. «Peut-être un moyen subtil d’ouvrir la porte à des baisses de taux antérieures» , a estimé Mark Wall, chef économiste Europe chez Deutsche Bank. Les marchés de swaps ont d’ailleurs augmenté leur probabilité d’une première baisse de 25 pb en avril, et avec au moins trois autres ensuite en 2024.