Le président de Worldline est décédé


Triste fin d’année pour Worldline. Le spécialiste des paiements électroniques a annoncé vendredi le décès soudain à l'âge de 79 ans de son président, Bernard Bourigeaud, et indiqué qu’il serait remplacé par l’administrateur référent indépendant Georges Pauget dans l’attente de la nomination d’un successeur. «Bâtisseur à travers Atos Origin d’une des plus grandes entreprises de services numériques européennes et également pionnier des premiers pas dans la consolidation de l’industrie du paiement à travers les débuts de Worldline, il laissera l’empreinte forte d’un dirigeant visionnaire et convaincu de l'évolution nécessairement paneuropéenne et globale des entreprises technologiques» , a commenté Worldline dans un communiqué. A lire aussi: Le Crédit Agricole a de bonnes raisons pour soutenir Worldline Le futur président du conseil d’administration sera nommé «dans le cadre d’un processus de sélection engagé conformément à la gouvernance de la société dans la perspective de l’assemblée générale annuelle» , a précisé Worldline. En difficulté en Bourse depuis plusieurs mois, Worldline a été évincé du CAC 40 par le conseil des indices d’Euronext le 7 décembre dernier. L’action quittera effectivement l’indice parisien à compter du 18 décembre. Le géant des paiements sera remplacé par Vivendi, qui vient d’annoncer un projet de scission en trois entreprises . Le titre a toutefois repris des couleurs depuis fin novembre après que des informations de presse ont révélé que le Crédit Agricole envisagerait de monter au capital .