Le projet de scission de Vivendi est salué par les marchés


Vivendi progresse jeudi dans la matinée à la Bourse de Paris, alors que le spécialiste des médias et du divertissement a annoncé étudier une séparation de ses activités en trois entreprises cotées en Bourse, Havas, Canal+ et une société d’investissement détenant sa participation majoritaire dans Lagardère , dans le but de réduire sa décote de valorisation. A 13h, l’action Vivendi bondissait de 7,6% à 9,6 euros. «Depuis la distribution cotation d’Universal Music Group en 2021 , Vivendi subit une décote de conglomérat très élevée, diminuant significativement sa valorisation et limitant ainsi ses capacités à réaliser des opérations de croissance externe pour ses filiales» , a indiqué Vivendi dans un communiqué. Dans une note envoyée à ses clients, Oddo BHF souligne que l’action Vivendi présente une décote d’environ 48% par rapport à la valeur de marché de ses différents actifs ( «somme des parties» ). Cette décote se monte même à 80% en excluant la valeur de marché de ses participations cotées, calcule JPMorgan. Le projet de scission de Vivendi devrait donc séduire les investisseurs, estime la banque d’affaires américaine, même s’il ne s’agit pas vraiment du catalyseur de hausse espéré. La recommandation «surpondérer» attribuée à Vivendi par JPMorgan reposait jusque-là en bonne partie sur le scénario d’une offre publique d’achat initiée par Groupe Bolloré sur le conglomérat dont il est le premier actionnaire. Le processus pourrait prendre un an «Le scénario d’une offre publique sur l’ensemble du groupe n’est donc plus d’actualité, mais ce nouveau schéma nous semble plus favorable en termes de création de valeur» , apprécie de son côté Oddo BHF. L’objectif est de créer des entités indépendantes qui pourront ensuite se développer de manière organique et non organique, tout en assurant le contrôle par Vivendi et Groupe Bolloré, salue l’intermédiaire financier. «La valorisation de cette stratégie pourrait ressortir à 15 euros par action Vivendi» , calcule Oddo BHF. La scission de Vivendi serait structurée autour du groupe de publicité Havas, du spécialiste de la télévision payante Canal+ et d’une société d’investissement détenant la participation majoritaire détenue par le groupe dans Lagardère, propriétaire de nombreux titres de presse et des boutiques Relay dans les gares et aéroports. Réuni mercredi soir, le conseil de surveillance de Vivendi a autorisé le directoire à étudier un tel projet, destiné à donner «à l’ensemble des activités les moyens humains et l’agilité financière nécessaires à leurs développements» , a indiqué Vivendi. UBS suggère que la perspective d’une gestion de plus en plus active du portefeuille d’actifs de Vivendi soutiendra sa valorisation à court terme. Le courtier suisse estime que Canal+, Havas et la future société d’investissement de Vivendi pourraient présenter une capitalisation boursière totale supérieure de 40% à celle affichée actuellement par le conglomérat. La scission de Vivendi entraînerait donc un retour en Bourse de Canal+ et d’Havas. Mais pas pour tout de suite. «Nous pensons que ce processus devrait prendre jusqu'à un an» , indique JPMorgan. Pour Oddo BHF, l’opération envisagée pourrait surtout permettre à Canal+ de fusionner avec ses «partenaires» Viaplay et Multichoice dont il détient une part minoritaire du capital, tandis que Havas pourrait envisager un rapprochement avec un pair plus important que lui à l’image du groupe britannique WPP ou des américains Interpublic et Omnicom. Vivendi, qui a dit travailler sur la séparation de ses activités «avec ses banques et ses conseils habituels» , promet qu’un «point sur l’avancement de l'étude de ce projet de scission, et de sa faisabilité, sera fait en temps voulu» . «Ce projet devra démontrer sa valeur ajoutée pour l’ensemble des parties prenantes et comporter une analyse des conséquences fiscales des différentes opérations envisagées» , a poursuivi Vivendi. A lire aussi: Les scissions d’entreprises ne font plus recette en Bourse