Santander AM met la main sur la gestion d’actifs de BNP Paribas au Mexique


Santander Asset Management, gestionnaire d’actifs du groupe financier espagnol Santander, a annoncé, ce jeudi, un accord pour l’acquisition de l’activité de gestion d’actifs et de services aux fonds d’investissement de BNP Paribas au Mexique, BNP Paribas Asset Management Mexico. A fin octobre, la filiale mexicaine de BNP PAM gérait 4,55 milliards de pesos mexicains (241 millions d’euros) pour le compte de 278 clients selon les statistiques de l’Amib, l’association mexicaine des intermédiaires financiers. Santander AM avait déjà racheté la gestion d’actifs de BNP Paribas en Argentine début novembre. A lire aussi: Santander AM rachète la gestion d’actifs de BNP Paribas en Argentine A lire aussi: Gestion espagnole, les banques dictent leur loi