Russell Investments renforce son équipe commerciale milanaise


Russell Investments vient de recruter deux personnes au sein de son équipe italienne. Francesco Piraino rejoint la société américaine à Milan en tant que directeur commercial, et Francesco Crescenti arrive comme sales associate . Ils seront tous les deux chargés de renforcer l’équipe locale, en se concentrant sur le développement du segment du non-coté, notamment à destination de la gestion de fortune. Ils s’adresseront principalement aux gérants patrimoniaux, banques privées et family offices . Francesco Piraino vient de Nordea Investment Funds où il était responsable du développement retail . Francesco Crescenti travaillait précédemment pour un important family office suisse actif dans le conseil patrimonial pour la clientèle très fortunée, les grandes entreprises et les institutions. Le bureau milanais de Russell Investments, créé en 2010, est dirigé par Luca Gianelle, managing director pour l’Italie.