Le «NAV financing» inquiète les investisseurs


Taux élevés, sources traditionnelles de financement de plus en plus rares, pression à la liquidité : nombreux facteurs ont conduit les gérants (GP, General Partners) à faire preuve d’inventivité afin d’allonger la durée de vie de certaines sociétés en portefeuille et créer de la liquidité pour leurs investisseurs (LP, Limited Partners). Dans cette quête, les prêts sur la valeur nette d’inventaire (VNA), mieux connus sous l’appellation «NAV Financing» , se sont multipliés . Estimée à 100 milliards de dollars en 2022 par la Fund Finance Association, la taille du marché des facilités NAV devrait atteindre 600 milliards de dollars d’ici 2030, selon Pitchbook. Ce financement consiste à offrir aux gérants un emprunt adossé à l’actif net réévalué des participations. Mais si certains fonds espèrent avoir trouvé la parade avec le NAV financing, des interrogations émergent quant à la pertinence du recours à ce type de financement. Dans son récent rapport intitulé «NAVigating Considerations and Controversies Around NAV Loans», PitchBook scrute de près l’essor du marché du NAV financing. Ralentissement du Leverage Buy Out (LBO) Neuf mois après le début de l’année 2023, l’activité mondiale de rachat d’entreprises par effet de levier (LBO) demeure modeste, atteignant une valeur de transaction de 577,7 milliards de dollars. Cette performance contraste nettement avec les niveaux de 2021 et 2022, de respectivement 1.393 milliards et 1.065 milliards de dollars. Les fonds de capital-investissement ont été moins enclins à recourir au financement par LBO, devenu plus coûteux, pour réaliser leurs acquisitions. Un déclin qui a encouragé l’émergence du NAV financing. Manque de transparence Malgré l’utilisation accrue des facilités NAV par un large éventail d’emprunteurs, certains acteurs du marché se méfient de l’impact négatif potentiel des facilités NAV sur les marchés financiers, pointe l’étude Pitchbook. En particulier, certains limited partners dans des fonds qui utilisent du NAV Financing ont fait part de leurs inquiétudes quant au manque de transparence des gérants dans la mise en œuvre de ces facilités. Lorsque ces facilités sont utilisées, certains LP ont constaté que parce que les LPA (Limited partnership agreement) – contrats régissant la relation de partenariat entre GP et LP - n’interdisent pas explicitement le financement au niveau du portefeuille, l’absence de formulation est utilisée pour justifier son autorisation ou sa pré-approbation sans le consentement de l’investisseur. Or, ce manque de clarté signifie que les investisseurs pourraient être incapables d’interroger les gérants sur des aspects cruciaux de ces facilités, tels que le nombre d’entreprises ou d’actifs du portefeuille exposés à la facilité, les conditions convenues, ou encore l’effet de levier total au niveau du portefeuille et des actifs d’un fonds. Ils s’exposent ainsi au risque de se retrouver dans des situations où un effet de levier, dont ils ne sont pas informés, est utilisé sur leurs portefeuilles, les plaçant en position subordonnée vis-à-vis d’un nouveau prêteur tiers, dont les intérêts deviennent prépondérants par rapport à ceux des LP dans le fonds. Une perspective inquiétante pour les investisseurs. A lire aussi: Les fonds de private equity vivent toujours sous décote boursière