Lazard Frères Gestion et Elaia Partners veulent unir leurs forces


Un nouveau rapprochement est en passe de voir le jour dans le monde du capital investissement. Lazard Frères Gestion et Elaia Partners sont en effet entrés en négociations exclusives en vue de créer une société de gestion commune. Le gérant spécialisé dans les valeurs cotées et la société de capital-risque entendent ainsi «répondre aux besoins en capitaux des futurs leaders français et européens de la technologie et de la deep tech en late stage et equity growth» . Un premier véhicule axé sur l’Europe pourrait ainsi être lancé dès 2024. Dans le cadre de ce partenariat stratégique, Lazard Frères Gestion élargirait ainsi son offre vers le non coté, qui, malgré un environnement plus tendu, demeure largement plébiscité par les investisseurs. Pour Elaia Partners, dont la stratégie repose des investissements en amorçage et en early stage , cette alliance lui permettrait d’étendre sa couverture à des stades ultérieurs de développement, tout en bénéficiant du réseau de distribution international de son partenaire. «Au cours de la dernière décennie, la France et l’Europe ont développé leur écosystème entrepreneurial en tech et deep tech, et nous avons déjà assisté à l'émergence de leaders mondiaux issus de nos pôles technologiques européens. Il est maintenant temps que des champions émergent au niveau du financement» explique Xavier Lazarus, cofondateur et managing partner d’Elaia Partners. Le professionnel dirigera la nouvelle structure commune, aux côtés d’une équipe d’investissement en cours de recrutement. Les deux maisons indiquent par ailleurs «discuter d’autres formes de coopération afin de développer ce partenariat» , qui devrait se concrétiser courant 2024.