L’opérationnel représente plus de 70% de la création de valeur dans le LBO


Dans un monde du LBO en phase d’ajustement des valorisations , la croissance opérationnelle constitue plus que jamais le premier levier de création de valeur des fonds au sein de leurs sociétés en portefeuille. Sur le millésime de sortie 2022, l’effet résultat, qui repose sur la croissance de l’Ebitda, joue ainsi à hauteur de 72% (contre une moyenne de 67% sur les cessions réalisées depuis 2012), selon la neuvième édition du rapport publié par France Invest avec EY. «Face à l’accroissement global des coûts de financement, induit par la hausse des taux d’intérêt, et au rééquilibrage initié en matière de valorisation, la création de valeur reposera davantage sur l’amélioration des résultats au cours des prochaines années» , analyse Magdalena Svensson, partner chez IK et présidente de la Commission Études économiques et statistiques de France Invest. Sur les cessions réalisées en 2022, l’effet multiple sur la création de valeur passe ainsi de 41 à 35% en un an. «Cette tendance devrait se poursuivre. Le multiple observé à la sortie reste en effet encore élevé, à 12,2 (contre 10,7 en moyenne depuis 2012), car les transactions portent aujourd’hui essentiellement sur les belles sociétés, les autres restant en portefeuille. Les valorisations à l’entrée restent également supérieures au niveau historique (9,2 contre 8,3)» , observe Magdalena Svensson. L’effet désendettement a un effet légèrement négatif (-7%), en raison notamment des emprunts complémentaires souscrits par les sociétés pour financer des opérations de buildup. Alors que l’effet Résultat a vocation à rester très largement prédominant dans la création de valeur, il est principalement porté par la croissance organique (44%), la croissance externe arrivant en deuxième position (35%). L’amélioration des taux de marges (Excédent brut d’exploitation rapporté à l’Ebitda) joue à hauteur de 21%, un niveau très supérieur à la moyenne historique (14%). «Les fonds se sont énormément concentrés sur les coûts pour faire face à l’inflation et ont, quelle que soit leur taille, mobilisé des operating partners sur ce sujet. Ce travail va continuer à porter ses fruits au cours des prochaines années» , prévoit la professionnelle. S’il est appelé à se réduire au cours des prochaines années, le multiple de valorisation entre l’entrée et la sortie s’inscrit à 3,2 en 2022 (contre 2,9 historiquement et après deux pics de 3,8 et 4,2 atteints en 2020 et 2021).