La BCE maintient ses taux et avance la normalisation de son bilan


La Banque centrale européenne (BCE) a laissé ses taux directeurs inchangés jeudi, comme attendu par les investisseurs dans un contexte de net ralentissement de l’inflation dans la zone euro . L’institution de Francfort a également annoncé avoir décidé «d’avancer la normalisation du bilan de l’Eurosystème» au second semestre 2024. Au cours de cette période, elle prévoit de diminuer de 7,5 milliards d’euros par mois, en moyenne, les réinvestissements réalisés dans le cadre de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) , lancé en mars 2020 pour lutter contre les répercussions économiques des mesures de confinement destinées à freiner la pandémie de Covid-19. La banque centrale compte mettre un terme aux réinvestissements du PEPP à la fin 2024, a-t-elle précisé. Les réinvestissements de ce plan d’achat d’actifs devaient initialement durer «au moins jusqu'à la fin 2024" . La BCE a déjà cessé depuis l'été 2022 les réinvestissements réalisés dans le cadre de l’APP, son programme régulier d’achat d’actifs. A lire aussi: Le taux à dix ans américain tombe sous 4%, les actions battent des records A l’issue de sa réunion de politique monétaire, le conseil des gouverneurs de la BCE a maintenu le taux des opérations principales de refinancement à 4,5%, le taux de rémunération des dépôts à 4% et le taux de la facilité de prêt à 4,75%. Les économistes s’attendaient très largement à ce statu quo, alors que les taux dans l’union monétaire sont au plus haut depuis la création de la zone euro. La BCE avait déjà laissé ses taux inchangés à l’issue de sa précédente réunion en octobre, après les avoir relevés à dix reprises entre juillet 2022 et septembre 2023. «Sur la base de son évaluation actuelle, le conseil des gouverneurs considère que les taux d’intérêt directeurs de la BCE se situent à des niveaux qui, maintenus pendant une durée suffisamment longue, contribueront fortement à atteindre» l’objectif d’inflation de 2%, a indiqué la BCE, reprenant une formulation déjà utilisée en octobre. «Les futures décisions du conseil des gouverneurs feront en sorte que ses taux directeurs soient fixés à des niveaux suffisamment restrictifs, aussi longtemps que nécessaire» , a-t-elle ajouté, en précisant que les prochaines décisions dépendraient des données afin de «déterminer de manière appropriée le degré et la durée de cette orientation restrictive» . Une première baisse des taux attendue au début 2024 L’inflation dans la zone euro a ralenti à 2,4% sur un an en novembre, son niveau le plus bas depuis juillet 2021, après avoir dépassé le seuil de 10% à la fin 2022. Elle se rapproche ainsi de l’objectif de 2% de la BCE, mais risque d’accélérer à nouveau à court terme en raison d’effets de base liés aux prix de l'énergie et au retrait de certaines aides publiques. Parallèlement, l’activité économique ralentit dans l’union monétaire , le produit intérieur brut (PIB) ayant reculé de 0,1% au troisième trimestre par rapport au trimestre précédent. Les indicateurs avancés parus récemment, notamment les indices PMI d’activité dans le secteur privé, laissent attendre une nouvelle contraction de l'économie au quatrième trimestre, ce qui ferait entrer la zone euro en récession technique. Dans ce contexte, les marchés espèrent une première baisse des taux de la BCE dès mars ou avril 2024, surtout depuis que la Réserve fédérale (Fed) américaine s’est dite prête mercredi à abaisser ses taux d’intérêt l’année prochaine à la faveur des progrès réalisés sur le front de l’inflation. La présidente de la BCE, Christine Lagarde, a cherché à tempérer quelque peu les attentes du marché à ce sujet lors d’une conférence de presse. Elle a affirmé que le conseil des gouverneurs n’avait pas évoqué une possible baisse des taux au cours de sa réunion de politique monétaire. «Entre relever et abaisser les taux, il y a tout un plateau» , a-t-elle souligné, en ajoutant que «c’est comme solide, liquide et gazeux» . «Cela pourrait paraître étrange d’annoncer un resserrement quantitatif en même temps que des réductions de taux l’année prochaine» , estimait David Zahn, responsable des produits obligataires en Europe de Franklin Templeton, avant les annonces de la BCE. La banque centrale devrait donc se concentrer cette semaine sur le plan de réduction de son bilan, ajoutait-il.