Woodford: Des ex-investisseurs se plaignent du plan de remboursement poussé par la FCA et Link


Les investisseurs bloqués dans le fonds Woodford Equity Income Fund (WEIF), suspendu depuis 2019 par l’administrateur du fonds Link Fund Solutions (LFS) après les déboires de l’ancien gérant Woodford IM, votent actuellement sur l’acceptation ou non d’un plan de remboursement proposé par LFS. Suite à une enquête du régulateur britannique Financial Conduct Authority, LFS a accepté de rembourser les investisseurs lésés jusqu’à 235 millions de livres sterling au total . Si la somme reste éloignée des demandes des quelques 300.000 investisseurs bloqués dans le fonds de Woodford (1 milliard de livres selon les différentes plaintes déposées contre LFS), la FCA les a incités début octobre à accepter la proposition de LFS car il s’agissait du moyen de remboursement le plus rapide (dès 2024) et d’une façon d’éviter des procédures fastidieuses au sort incertain. Cependant, des investisseurs particuliers coincés dans le fonds WEIF et regroupés sous l’initiative Woodford Campaign Group ont vivement critiqué la FCA dans une lettre consultée par Reuters. Ils pointent le fait que si le plan de remboursement est approuvé, ils ne pourront pas chercher à obtenir une meilleure compensation via le médiateur britannique Financial Ombudsman Service ou jusqu’à 85.000 livres sterling du fonds de compensation des services financiers (FSCS). Ils critiquent aussi le peu d’explications données par la FCA pour le système de vote qu’ils jugent trop complexe selon la lettre vue par Reuters. Certains investisseurs ont dû se battre pour prouver qu’ils avaient le droit de voter. Pour que le plan de remboursement soit accepté, LFS a besoin qu’il soit approuvé par 75% des investisseurs en termes de valorisation et au moins 50% en nombre de voix favorables. Le résultat du vote doit être dévoilé dans les prochains jours par la FCA.