Les assureurs sont appelés à progresser sur la couverture des risques climatiques


Plus de la moitié des managers des risques interrogés dans le cadre du baromètre de l’engagement pour le climat 2023 ne s’estiment pas satisfaits de l’accompagnement proposé par leurs assureurs en matière de protection des risques climatiques. Alors même que la gouvernance des risques climatiques progresse au sein des grandes entreprises, les managers des risques de ces sociétés regrettent que leurs efforts ne soient pas mieux pris en compte par les assureurs, notamment dans l’élaboration tarifaire des couvertures spécifiques mises en place. Davantage de transparence tarifaire «Le marché s’est nettement durci en termes de tarification et malheureusement, nous ne pouvons que constater que le marché de l’assurance n’est pas capable de récompenser les efforts des entreprises en matière de prévention des risques climatiques qui représentent pourtant un coût d’investissement substantiel» , déplore Michel Josset, administrateur référent climat, président de la commission prévention et dommages de l’Amrae et directeur Assurances et Prévention chez Forvia. En effet, d’après le baromètre, seuls 13% des assureurs tiennent compte du bilan carbone de l’entreprise dans sa politique de souscription. Et 52% des risks managers répondants constatent que les assureurs réduisent leurs expositions soit en augmentant les franchises, soit en baissant les limites de couverture . Les managers des risques appellent donc à davantage de transparence sur l’élaboration tarifaire dans la couverture des risques physiques et à un partage des constats techniques plus généralisé de la part des assureurs. «Pourquoi ne pas appliquer un fonctionnement de couverture similaire à celui du risque incendie qui en fonction du niveau et du nombre de mesures de prévention, permet d’ajuster le coût de la couverture ?» , interroge Michel Josset. Concernant le risque de transition, le principal point de blocage reste la difficulté des assureurs à tarifer les nouvelles technologies. Là encore, pour les risks managers, l’instauration d’un dialogue technique entre les entreprises assurées et les départements d’ingénierie du risque des assureurs est essentiel au déploiement et à la structuration de couvertures dédiées à ces nouvelles filières. A lire aussi: La hausse des prix de la réassurance maintient les assureurs sous tension Les solutions alternatives de plus en plus prisées Par ailleurs, les risk managers s’inquiètent de plus en plus du manque de capacité du marché et du risque d’inassurabilité de certaines zones géographiques ou activités. Ainsi, 71% redoutent que certaines régions ne soient plus assurées à moyen terme et 54% des répondants craignent l’exclusion de certaines activités. En réaction, les gestionnaires des risques sont de plus en plus nombreux à se tourner vers des solutions alternatives de financement du risque. Trois cinquièmes des répondants (issus à 70% de grands groupes) se déclarent déjà équipés de captives d’assurance ou de réassurance ou envisagent de le faire très prochainement. A fin juillet 2023, 120 entreprises françaises disposaient d’une captive d’assurance ou de réassurance dont 11 sont agréées par l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Outre les captives, l’assurance paramétrique apparaît comme une solution alternative de plus en plus recherchée . 36% des répondants envisagent d’y recourir, soit 10 points de progression par rapport au dernier baromètre. «Face au manque de capacités dans l’assurance traditionnelle, l’assurance paramétrique peut être un relais intéressant. Cela pose toutefois des difficultés techniques, car elle ne fonctionne pas sur un modèle indemnitaire. Nous cherchons donc encore comment faire fonctionner les deux modèles ensemble» , pointe Michel Josset.