Orange franchit une étape décisive en vue de sa fusion avec MasMovil


Orange rétablit la ligne avec Bruxelles et obtient une avancée majeure sur le dossier MasMovil. Voilà des mois que l’opérateur historique discute avec la Commission européenne dans l’espoir de décrocher son feu vert pour marier sa filiale Orange Espagne avec son rival local. Or, l’opérateur télécom espagnol a annoncé avoir conclu un accord dans lequel il prévoit de céder plusieurs bandes de fréquences en Espagne à son homologue roumain Digi Communications, a annoncé ce dernier dans un communiqué, mardi 12 décembre. Le montant de la transaction se monte à 120 millions d’euros, auquel pourrait s’ajouter un complément de 20 millions d’euros, a indiqué Digi. Dans ce cadre, Digi Espagne signerait un contrat de service d’itinérance qui lui offrirait un accès «au réseau mobile d’Orange Espagne ou ses sociétés affiliées, y compris MasMovil en Espagne» , précise-t-il. Méconnu en France, Digi est le cinquième opérateur télécom en Espagne, comme le rapportait récemment L’Agefi . «Faciliter la fusion» entre Orange et MasMovil L’annonce, discrète, constitue pourtant une étape clé pour Orange sur le dossier épineux du rachat de l’opérateur télécom espagnol MasMovil. Elle s’inscrit dans le cadre des mesures «correctives» prises par les deux partenaires potentiels afin d’obtenir le feu vert de la Commission européenne pour leur projet de fusion. Concrètement, «Digi Communications a convenu d’acheter des actifs espagnols à Orange et à MasMovil, facilitant ainsi la fusion des deux grandes entreprises» , souligne le courtier TP Icap dans une note d’analyse, publiée le 13 décembre. Contacté par L’Agefi , l’opérateur historique n’a pas souhaité commenter. Orange et MasMovil avaient annoncé en juillet 2022 un accord sur ce rapprochement historique, d’un montant global estimé à 18,6 milliards d’euros. Ce qui constituerait l’une des plus importantes transactions télécoms en Europe depuis des années, dans le cadre de laquelle «le management considère que les synergies annuelles pourraient être de près de 450 millions d’euros, quatre ans après la création de cette joint-venture» , rappelle TP Icap, avec un objectif d’endettement contenu à 3,5 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda), «afin de faciliter une introduction en Bourse de la coentreprise à moyen terme». Le calendrier a dérapé Mais depuis l’annonce de juillet 2022, ce projet de fusion tarde à se concrétiser. Il doit passer sous les fourches caudines de la Commission européenne (CE), qui craint qu’il ne porte un coup à la concurrence. Et ne fasse augmenter les prix. Le 27 juin dernier, la CE a annoncé avoir adressé aux opérateurs télécoms une communication des griefs concernant leur projet d’entreprise commune en Espagne. Une telle étape a un caractère formel. Bruxelles lance toujours une phase 2 d’examen sur une opération susceptible de réduire de quatre à trois le nombre d’opérateurs dans un pays. Elle avait procédé ainsi pour le dossier Voo en Belgique, sur lequel Orange a finalement obtenu un feu vert. Le 28 juillet, Bruxelles indiquait interrompre son enquête approfondie sur le projet de fusion. Elle expliquait alors vouloir étudier si les concessions offertes par les deux groupes permettent de résoudre les risques sur la concurrence. Pour rassurer Bruxelles, Orange et MasMovil pourraient offrir des cessions d’actifs. Ce qui semble donc chose faite avec ce deal signé avec Digi. Pour sa part, Orange ne désarme pas et réaffirme avec constance sa détermination à faire aboutir ce deal historique. «Nous espérons une approbation vers la fin de l’année, et une finalisation de l’opération au premier trimestre 2024» , assurait encore la directrice générale d’Orange, Christel Heydemann lors de la présentation des derniers résultats trimestriels de la société, le 24 octobre dernier. Décision de Bruxelles d’ici au 15 février 2024 Maintenant, les autorités de régulation antitrust de la Commission doivent prendre une décision définitive sur l’opération d’ici au 15 février 2024, a-t-elle indiqué dans une simple mise à jour publiée sur son site internet le 12 décembre. Si la fusion entre MasMovil et Orange se concrétise, elle accélérera la «recomposition» – comprendre le resserrement – du marché des télécoms en Espagne, avec le passage de quatre à trois grands opérateurs télécoms. Orange, numéro deux sur le marché espagnol, et MasMovil, le numéro quatre, veulent donc unir leurs forces pour mieux rivaliser avec l’opérateur historique Telefonica, actuel numéro un sur le marché ibérique. Vodafone se classe pour sa part au troisième rang, avec 18,9% de part de marché dans le fixe et 21,6% dans le mobile. Pour rajouter à ce contexte de recomposition accélérée, le groupe britannique Vodafone s’apprête à vendre sa filiale espagnole à Zegona Communications pour 5 milliards d’euros, comme il l’a confirmé fin octobre. De quoi alimenter, là aussi, la réflexion du côté de Bruxelles. A lire aussi: Les télécoms font monter la pression sur une consolidation du secteur