Les risques géopolitiques se placent en tête des préoccupations des investisseurs institutionnels


Environ la moitié des investisseurs anticipent une récession en 2024 et se concentrent sur les risques géopolitiques, selon un étude menée par Natixis Investment Managers auprès de 500 investisseurs institutionnels dans 27 pays entre octobre et novembre derniers. La guerre en Ukraine, suivie par le conflit israélo-palestinien, minent les perspectives des investisseurs. Ils s’inquiètent également des ambitions de la Chine qui pourrait diviser l’économie mondiale en deux sphères d’influence, entre les BRICS et l’Occident. 73% des sondés se montrent prudents sur leurs investissements en Chine et 30% d’entre eux s’inquiètent d’un ralentissement de l’économie chinoise. L’alliance entre la Russie, la Corée du Nord et l’Iran fait craindre une montée des tensions géopolitiques. Outre ces risques, les investisseurs se disent aussi préoccupés par le ralentissement des dépenses de consommation (48%) et par une erreur de politique monétaire des banques centrales (42%). A lire aussi: Les crises géopolitiques ont un impact limité sur les actions Près de 60% prévoient des niveaux croissants de volatilité sur les marchés actions et 39% pour les marchés obligataires. 60 % des sondés estiment qu’une inflation élevée est devenue normale, soit environ la même proportion que ceux qui s’attendent à ce que les taux restent élevés plus longtemps (61 %). «Les craintes sur l’inflation et les taux les incitent en particulier à privilégier l’obligataire, le capital-investissement et la dette privée en 2024. Les investisseurs institutionnels restent néanmoins optimistes dans l’ensemble, puisque peu d’entre eux abaissent leur taux de rendement anticipé pour l’année à venir, et leurs attentes en matière de rendement à long terme demeurent solides à 8% en moyenne», affirme Gad Amar, directeur de la distribution pour l’Europe de l’Ouest chez Natixis Investment Managers. Quant aux marchés actions, les investisseurs s’accordent principalement sur le fait que le secteur de la tech (52 %) et les grandes capitalisations (61 %) continueront à surperformer. Les investisseurs institutionnels continuent de privilégier les actifs privés dans leurs allocations, les deux tiers d’entre eux (66%) estimant qu’il existe toujours un écart de performance important entre le non coté et le coté. Mais les opportunités se font plus rares et les due diligences se renforcent sur la qualité des opérations. Les institutionnels restent enfin centrés sur la gestion active pour optimiser leurs portefeuilles: ils prévoient d’investir 66 % de leurs actifs dans des stratégies actives au cours des trois prochaines années.