L’Eiopa lance des consultations sur les risques liés à la durabilité et sur le greenwashing


La régulation européenne veut déterminer ce qui est vraiment durable et poser le cadre prudentiel associé. L’Eiopa, le superviseur européen des assurances et de fonds de pension, vient d’ouvrir une consultation de ses parties prenantes au sujet de son potentiel mandat dans le cadre de la directive Solvabilité 2 sur un traitement prudentiel spécifique accordé aux actifs ou activités associés significativement à des objectifs sociaux ou environnementaux, ou qui nuisent particulièrement à ces objectifs. L’Eiopa avait franchi une première étape dans le processus en 2022 en publiant un document de travail sur les méthodologies et les sources de données servant de base à l’élaboration de son document de consultation . Les réponses à la consultation sont attendues jusqu’au 22 mars 2024. Consultation anti-greenwashing Le superviseur européen sollicite d’autre part un retour de la part des assureurs et des fonds de pension sur sa proposition d’approche anti «greenwashing» (écoblanchiment). Il lance donc une consultation sur son projet d’avis sur la question car : «les fournisseurs d’assurance et de pension ont étendu leurs offres durables et ont adapté leur modèles d’affaires. Toutefois, ces développements ont entraîne un accroissement parallèle des cas de potentielles allégations trompeuses en matière de durabilité, en d’autres termes de greenwashing», explique l’Eiopa. Son projet établit quatre principes que devrait respecter les fournisseurs qui revendique une action durable : Les allégations de durabilité faites par un fournisseur doivent être réelles, précises et cohérentes avec le profil général du fournisseur et son modèle d’affaires ou avec le profil de ses produits Ces allégations doivent être mises à jour et tout changement doit être notifié en temps utile et avec une justification claire. Elles doivent être étayées par un raisonnement et des faits clairs. Les allégations et leurs justifications doivent être accessibles par les parties prenantes ciblées. Afin de rendre ces principes plus concrets et de démontrer comment l’écoblanchiment peut se produire dans la pratique, l’Eiopa a compilé des exemples de bonnes et mauvaises pratiques pour chaque principe. Les parties prenantes sont invitées à répondre à un questionnaire sur ce thème, accessible ici , d’ici au 12 mars 2024. A lire aussi: Le greenwashing et la vague anti-ESG ne refroidissent pas les fonds de pension