Chez Atos, Onepoint ne se satisfait plus du scénario de cession de Tech Foundations


Onepoint conforte son statut d’actionnaire de référence d’Atos et abat une partie de son jeu. Le groupe de conseil en technologies et en transformation numérique a annoncé mercredi soir, par une déclaration auprès de l’AMF, poursuivre sa montée au sein du capital d’Atos dont il détenait depuis la fin octobre 9,9% du capital. Le groupe fondé par David Layani a franchi le seuil de 10% du capital d’Atos et détient 11,1% du capital et des droits de vote de l’entreprise de services numériques, d’après une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Dans un communiqué diffusé mercredi soir après clôture, il revendique même 11,4% du capital. « L’augmentation de la participation de Onepoint s’inscrit dans sa logique d’actionnaire de référence d’Atos dans une vision long terme », indique-t-il dans le communiqué. A lire aussi: Atos s’offre du temps au prix de nouveaux engagements de cessions Obtenir des administrateurs Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions Atos sur le marché. Onepoint a précisé qu’il envisageait de poursuivre ces achats « en fonction des conditions de marché ». Dans sa déclaration publiée mercredi, le spécialiste de la transformation numérique a demandé la nomination de trois représentants au conseil d’administration d’Atos, « dès que cela sera possible », afin de peser sur la réorganisation en cours des activités de la SSII. S’il reconnaît la pertinence d’une séparation de la branche Tech Foundations, Onepoint souhaite qu’elle se fasse « à des conditions significativement améliorées par rapport à celles du projet de cession annoncé le 1ᵉʳ août 2023 », a-t-il précisé. Atos avait annoncé au début août avoir ouvert des négociations exclusives avec l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky en vue de lui céder sa branche historique d’infogérance Tech Foundations. Mais l’architecture de l’opération et les conditions financières ont suscité une levée de boucliers de nombreuses parties prenantes, y compris dans la sphère politique. Au point de susciter une transition de gouvernance. Mi-octobre, Jean-Pierre Mustier a pris la présidence du groupe coté et s’efforce depuis plusieurs semaines d’apaiser la situation, le tout sur fond d’irruption d’un nouvel actionnaire qu’Atos qualifie désormais d’« actionnaire de référence ». Début décembre, Atos a annoncé avoir signé un accord de coopération dans le domaine de la transformation numérique avec Onepoint sans détailler les éléments financiers et les contours de cet accord. Les moyens d’investir Dans la perspective d’une assemblée générale des actionnaires décisive qui devra entériner tout projet de cession chez Atos, Onepoint est appelé à jouer un rôle important, sinon central, en raison de l’éclatement du capital du groupe coté. Il s’est doté des moyens nécessaires à ses ambitions. A lire aussi: Onepoint muscle son bilan avec Carlyle Début novembre, quelques jours après avoir annoncé sa prise de participation dans Atos, Onepoint avait annoncé avoir obtenu d’importants moyens pour asseoir sa future croissance avec la levée, avec Carlyle, d’un financement obligataire « pouvant aller jusqu’à 500 millions d’euros », sous la forme d’obligations d’une maturité de 8 ans, souscrites par la branche crédit du gestionnaire d’actifs alternatifs mondial. Une enveloppe que le grignotage de 1,2% supplémentaire d’Atos est loin d’avoir entamé.