Le régulateur indien veut soumettre les notes ESG à sa propre doctrine


La Securities and Exchange Board of India (SEBI) ne veut plus de standards ESG internationaux sur le sol indien. Le gendarme financier a publié le 12 décembre un document précisant certaines de ses exigences en matière de notation ESG dans le pays, principalement à destination des acteurs étrangers. Deux nouvelles règles vont particulièrement affecter les agences étrangères qui notent des titres indiens à destination d’investisseurs indiens. D’une part, elles devront prochainement demander un certificat d’enregistrement auprès du régulateur, sous condition d’établir une filiale dans le sous-continent, afin de continuer à fonctionner. D’autre part, elles devront prendre en compte le «contexte indien» dans leurs méthodologies. A lire aussi: La finance indienne prend tout juste conscience du risque climatique Le régulateur a engagé un bras de fer avec les agences internationales, principalement anglo-saxonnes, pour les obliger à noter les entreprises indiennes en fonction de critères pertinents au regard du contexte socio-économique et environnemental du pays. Il a ainsi fourni en juillet dernier une liste de 14 paramètres ESG dans lesquelles la prise en compte des réalités locales s’avère nécessaire. Par exemple, sur le volet social, la création d’emploi dans des petites villes est un indicateur du développement inclusif. Les agences de notation ESG sont autorisés à proposer des produits de notation ou de scoring ESG basés sur des cadres internationaux, en plus d’offrir des produits de notation ESG qui intègrent les aspects environnementaux, sociaux et de gouvernance contextualisée sur le marché indien, précise le régulateur dans ce document. Le Sebi demande désormais aux agences de notation extra-financière de fournir non seulement une simple notation ESG mais aussi cinq autres scores pertinents pour le marché local. Il s’agit de deux scores de transition : le score de transition ESG et le score combiné. Le premier évalue la rapidité des efforts et des investissements des entreprises pour atteindre la neutralité carbone. Le second représente la combinaison de la notation ESG avec le score de transition, pour mieux refléter l’état actuel et l’aptitude de l’entreprise à réduire ses émissions. Les trois autres scores sont la notation ESG «core» , c’est-à-dire la notation extra-financière basée sur les données auditées, publiées par l’entreprise ou une tierce-partie, ainsi que le score de transition «core» et un score combiné de ces deux éléments. Afin d’améliorer la transparence dans cette industrie, le régulateur exige également de ces acteurs qu’ils publient les notations ESG ainsi que les méthodologies sur leur site web. A lire aussi: ESG : Approche mondiale, barrières locales