Arbevel ouvre son capital à un fonds de Weinberg Capital Partners


Fondée en 1997 et reprise en 2009 par ses dirigeants actuels, Jean-Baptise Delabare et Sébastien Lalevée, Arbevel aborde une nouvelle étape de son existence en cette fin d’année 2023. La société de gestion gérant plus de 2 milliards d’euros ouvre son capital à la société de private equity Weinberg Capital Partners, qui va devenir actionnaire majoritaire via son nouveau fonds LBO WCP#4, dont le premier closing a permis tout récemment de réunir environ 100 millions d’euros et qui cible 300-350 millions d’euros. La taille de la participation et le montant investis dans Arbevel sont restés confidentiels. Jusqu’à présent, la société de gestion était détenue par ses deux dirigeants à hauteur de 60%, ses collaborateurs à hauteur de 25% et des actionnaires non-opérationnels pour le reste. Ces derniers profitant de l’occasion pour sortir, seuls le fonds et les opérationnels (salariés et dirigeants) resteront actionnaires. Sous réserve, bien sûr, que l’opération soit approuvée par l’Autorité des marchés financiers. A lire aussi: Financière Arbevel se veut consolidateur avec l’acquisition d’Actis Pour Jean-Baptiste Delabare, le président d’Arbevel, cette ouverture du capital est « la bonne opération au bon moment ». Elle permettra à la boutique de gestion « de poursuivre son développement et de continuer à participer à la consolidation de son secteur », explique-t-il dans une interview à L’Agefi. La société de gestion n’a jamais caché sa volonté d’être un « consolidateur » du secteur, et a d’ailleurs déjà fait ses preuves dans ce domaine en acquérant Actis Asset Management en 2022. Bâtir une maison de multispécialistes C’est d’ailleurs sur ce modèle qu’Arbevel veut continuer à acquérir des sociétés de gestion. « L’acquisition d’Actis AM donne le ton des futures opérations recherchées », confie Jean-Baptiste Delabare. « Nous cherchons des opérations à taille humaine, avec des entreprises qui disposent de classes d’actifs ou de services complémentaires aux nôtres, avec de fortes possibilités de synergies », détaille-t-il. Jean-Baptiste Delabare ne s’intéressera donc pas aux sociétés proposant des petites et moyennes capitalisations européennes, une spécialité d’Arbevel, mais pourra regarder « des géographies différentes ou des typologies d’actifs sur lesquelles nous sommes peu ou pas présents, ou bien qui vont faire l’objet d’une demande significative, comme l’ISR, la gestion quantitative… », dévoile-t-il. Le métier de la gestion privée est aussi un domaine qui l’intéresse. Surtout, Jean-Baptiste Delabare insiste sur la dimension humaine du projet, et « la volonté d’embarquer les dirigeants de la société ciblée dans l’aventure entrepreneuriale ». « L’idée n’est pas du tout de faire une course à la taille et aux encours. C’est de bâtir cette maison de multispécialistes », renchérit Philippe Klocanas, cofondateur, associé et directeur général de l’expertise LBO chez Weinberg Capital Partners. L’idée n’est pas du tout de faire une course à la taille et aux encours Philippe Klocanas Arbevel est déjà en train d’étudier quelques dossiers, et on peut raisonnablement penser qu’une opération aura lieu dès 2024. Actuellement, Arbevel dispose de trois activités : la gestion de fonds ouverts, qui représente 1 milliard d’euros sous gestion, la gestion sous mandat (également 1 milliard d’euros) et la gestion alternative ( private equity et dette privée). Le groupe s’adresse à une clientèle diverse composée d’institutionnels, de groupes familiaux, de spécialistes de la gestion de patrimoine (CGP, multi- family offices , multi-gérants), et de clients privés. Du côté de Weinberg Capital Partners, qui gère 1,3 milliard d’euros, il s’agit d’une première opération dans une société de gestion, un secteur dans lequel la société voulait intervenir. « Nous avons été séduits par le duo de dirigeants et par la notoriété de la marque, ainsi que par la volonté de construire un multi-spécialistes de la gestion d’actifs », justifie Philippe Klocanas. Quant à la durée du partenariat, qui est en général de cinq ans, il précise que « cela peut aller plus vite ou moins vite. Cela intervient quand on pense que le projet est arrivé à maturité pour passer la main »…