Le régulateur britannique des télécoms entend renforcer son contrôle sur les tarifs


Le secteur énergétique n’est pas le seul à avoir connu une flambée des prix préjudiciable à l’intérêt des consommateurs britanniques. Si l’Ofgem, en charge de la régulation de ce secteur outre-Manche, a multiplié les initiatives en vue d’adoucir les effets de l’augmentation des tarifs du gaz et de l’électricité, l’Ofcom, son homologue dans les télécoms, a publié mardi les conclusions d’une enquête portant sur l’évolution du prix des services d’accès à internet et de téléphonie mobile. Pour compenser l’inflation, les opérateurs ont introduit des frais supplémentaires qui concernaient en avril dernier près de la moitié des contrats de téléphonie mobile et 40% des clients disposant d’un accès au haut débit. Etant donné que les opérateurs Three et Virgin Media ont l’intention d’étendre cette pratique, l’Ofcom estime que globalement près de 60% des clients pourraient en subir les effets d’ici à fin 2024. Entre janvier et octobre 2023, le régulateur a reçu 800 plaintes liées à des augmentations de tarifs, soit près du double du nombre de plaintes reçues sur la période équivalente de l’année 2021. Il déplore l’absence de transparence liée aux conditions d’indexation de ces contrats, ce qui empêche les consommateurs avoir une vision précise de l’impact de la hausse des tarifs. En moyenne, les frais prélevés, qui s’ajoutent à l’augmentation des prix de détail, ont renchéri de près de 4% le montant annuel de leur facture. « Nous avons provisoirement conclu que les conditions de la hausse des tarifs à mi-contrat peuvent fortement pénaliser les consommateurs en compliquant le processus d’achat d’une offre, en limitant l’engagement des consommateurs et en diminuant ainsi l’efficacité de la concurrence », a déclaré l’Ofcom dans son communiqué. A lire aussi: Une lourde tâche attend la nouvelle directrice générale de BT Une consultation publique ouverte jusqu’au 13 février 2024 Il souhaite donc mettre en place une nouvelle règle en exigeant que toute augmentation future des prix figure dans un contrat conclu dans un point de vente et que le montant final à payer soit libellé « en livres et en pence », en faisant ressortir dès la souscription du contrat les dates auxquelles ces hausses de prix interviendront. Cette proposition fait l’objet d’une consultation publique jusqu’au 13 février prochain et le régulateur rendra sa décision finale au printemps 2024. L’entrée en vigueur des nouvelles conditions contractuelles devrait intervenir quatre mois après la publication de cette décision. BT et son concurrent Vodafone ont clôturé la séance en baisse respective de 3,9% et de 2,1% sur la Bourse de Londres car ils seraient ainsi contraints d’absorber les effets de l’inflation à venir. En parallèle, l’Ofcom a publié son étude annuelle portant sur les tarifs sociaux qui permettent d’accéder à des services télécoms considérés comme essentiels. Le nombre de foyers abonnés à ces tarifs a atteint 380.000 en septembre 2023, contre 147.000 un an plus tôt. Mais « plus de la moitié (55%) des foyers éligibles à ces services de base n’y ont pas recours car ils ignorent l’existence de ces tarifs », souligne le régulateur. Les contrats liés à cette offre spécifique de services à haut débit ont principalement été conclus auprès de BT (72% du total). Arrivent ensuite Sky (13%), Virgin Media (6%), Vodafone (4%), KCOM (1%) et Shell Energy (0,3%). TalkTalk est le seul opérateur à ne pas proposer d’offre aux tarifs sociaux.