Le Japon veut pousser ses investisseurs institutionnels à sélectionner des gérants «émergents»


Le Japon avance dans son plan de réforme de la gestion d’actifs. Le pays prévoit pour cela de demander aux assureurs et aux banques de sélectionner des gérants émergents, c’est-à-dire moins expérimentés ou plus petits que ceux avec lesquels ils travaillent habituellement. La requête est incluse dans le projet de plan d’action qui vient d’être présenté pour la réforme de l’industrie de la gestion d’actifs au Japon, et le gouvernement souhaite que les investisseurs institutionnels locaux «aient activement recours à des gérants d’actifs émergents et ne les excluent pas simplement à cause de leur court historique d’investissement» . Le projet va dans le sens de favoriser une concurrence plus saine dans un pays dominé par des gérants affiliés à de très grandes banques ou de grandes maisons de courtage. Le fonds de pension national, le GPIF, qui est aussi le plus grands fonds de pension du monde , collabore par exemple avec Asset Management One ou Sumitomo Mitsui Trust Asset Management. La taille de l’industrie financière locale est estimée à 5.000 milliards de dollars, selon Reuters. Afin d’aider les investisseurs à choisir parmi ces gérants émergents, le gouvernement envisage de partager une liste de ces acteurs avec leur historique d’investissement et de performance. Son plan comprend aussi une partie consacrée à la suppression de barrières à l’entrée sur son marché, telles que certaines pratiques du monde des affaires japonais. La réforme s’inscrit dans le cadre du vœu du gouvernement de déplacer de 2 millions de milliards de yens (12.758 milliards d’euros) d’épargne des particuliers qui dorment sur des comptes bancaires vers des supports d’investissement. (Avec agences) A lire aussi: Le Japon ouvre grand sa porte