Sofinnova élargit son champ d’expertise


Et de sept ! Déjà présente sur six stratégies axées sur les sciences de la vie, Sofinnova Partners (Sofinnova) élargit encore son domaine d’expertise en Europe. La société française de capital-risque, au sein de laquelle le gérant américain Apollo a pris une participation de 20% en mai dernier, annonce le lancement d’une nouvelle stratégie paneuropéenne dédiée à la création et l’accélération de biotech, baptisée Sofinnova Biovelocita. L’équipe dédiée, composée de quatre partners principaux (Gabriella Camboni, Matthieu Coutet, Alex Leech et Zhizhong Yao), s’inspirera de l’accélérateur de biotech cofondé en 2015 par Sofinnova en Italie. Elle vise ainsi à apporter aux start-up un cadre associant soutien financier, management opérationnel et accès à l’infrastructure et au réseau de la société de capital-risque. Dans ce cadre, Sofinnova s’associe en France au centre de lutte contre le cancer Gustave Roussy afin d’identifier les découvertes scientifiques les plus prometteuses dans ce domaine. Il s’agit du deuxième accélérateur développé par Sofinnova, après celui lancé dans l’instrumentation médicale, Sofinnova MD Start. «Avec Sofinnova Biovelocita, nous doublons notre soutien à la création et l’accélération d’entreprises innovantes dans les sciences de la vie. Nous avons réuni un groupe d’investisseurs et d’entrepreneurs, qui collaborent avec Sofinnova depuis plus de dix ans, certains depuis près de vingt ans» , se réjouit Graziano Seghezzi, managing partner de Sofinnova. A lire aussi: Sofinnova s'appuie sur l'IA pour repérer des pistes d'investissement prometteuses