Bercy détaille les nouvelles règles des fonds ISR 


Le ministère de l’Economie et des Finances a publié, mardi 12 décembre, le nouveau cadre du label Investissement socialement responsable (ISR ) qui doit entrer en application le 1ᵉʳ mars 2024, avec une période de transition allant jusqu’au 1ᵉʳ janvier 2025. Bercy confirme la principale orientation annoncée en novembre pour les futurs fonds labellisés , à savoir l’exclusion du secteur charbon, pétrole et gaz. Les critères retenus éliminent la quasi-totalité du secteur. Précisément, il s’agit des émetteurs dont plus de 5% de l’activité relève de l’exploitation du charbon ou des hydrocarbures non conventionnels (plus de 5% de la production), ainsi que ceux qui lancent de nouveaux projets d’exploration, d’exploitation ou de raffinage d’hydrocarbures dans le charbon, le pétrole ou le gaz, conventionnels ou non conventionnels. Les producteurs d’électricité sont également concernés lorsqu’ils dépassent des seuils d’émission carbone incompatibles avec les objectifs de l’accord de Paris. Analyse des plans de transition En revanche, le ministère décide d’avancer plus prudemment sur deux sujets. Les gestionnaires d’actifs devront analyser les plans de transition des entreprises en portefeuille (cibles, moyens et gouvernance mis en œuvre) selon des méthodologies bien établies (Act de l’Ademe, SBTi…) mais sur un périmètre plus restreint que prévu. « Les données restent peu disponibles et le nombre d’entreprises réellement alignées sur une cible net-zero sont très peu nombreuses », a reconnu Michèle Pappalardo, présidente du comité du label ISR , lors d’un point presse. Les gérants devront démontrer d’ici à 2026 que des plans de transition sont présentés et validés pour 15% des émetteurs appartenant aux « secteurs à fort impact climatique » selon la définition de la réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation - SFDR. Pour le reste du portefeuille investi dans des secteurs à fort impact, «un engagement actionnarial fort de la part des sociétés de gestion sera demandé pour que 20% supplémentaires du portefeuille se dotent de plans alignés avec l’accord de Paris dans les trois ans» . Le seuil d’ambition sera relevé sur proposition du comité du label, année après année. A lire aussi: Michèle Pappalardo, nouvelle gardienne de l’ISR Bercy soulage également les gérants sur le traitement des trois dimensions de l’ESG. Plutôt que d’introduire d’emblée une pondération minimale de 20% de la notation sur chacun des piliers environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), comme le proposait le comité du label, il est demandé aux gérants d’être transparents sur les poids qu’ils accordent aux trois dimensions de l’ESG. Puis, dans les trois ans, des règles contraignantes pourraient s’appliquer. Un référentiel «nettement plus exigeant» pour les gérants Pour le reste, le nouveau référentiel reprend « largement les recommandations publiées par le comité du label en juillet 2023 », souligne Bercy. Le nouveau cahier des charges adopte les exclusions fossiles, une sélectivité renforcée sur les critères ESG de 30% de l’univers d’investissement initial, la prise en compte des principales incidences négatives (PAI) des investissements sur l’environnement et la société, l’analyse « sérieuse et robuste » des plans de transition des émetteurs ou des possibles controverses, l’application d’une politique d’engagement actionnarial et d’une politique de votes. Les gérants ISR devront voter à plus de 90% des assemblées générales des entreprises françaises et 70% des entreprises étrangères, en portefeuille. « Le référentiel est nettement plus exigeant sur de nombreux sujets techniques, les sociétés de gestion auront beaucoup plus de contraintes et d’éléments à démontrer pour convaincre de leur démarche », commente Michèle Pappalardo. A lire aussi: Michèle Pappalardo : «Le grand intérêt du label ISR est d’éviter les écueils liés à SFDR» Le comité du label ISR n’a pu réaliser d’études d’impact sur l’application de ces nouvelles règles, compte tenu d’un manque de données. « On ne sait pas précisément à quel niveau d’avancement sont les fonds sur les PAI, la prise en compte des trois piliers ESG, l’application de règles de vote. Cependant, pour ceux en retard, le cahier des charges à appliquer sera lourd dans le calendrier imparti. Ils devront faire un choix, soit se mettre au carré, soit sortir du label ISR », considère Michèle Pappalardo. Pour les seules règles d’exclusions, le comité estime que 20 à 25% des fonds sont concernés, « mais pour beaucoup d’entre eux, pour de petites parts de leur capitalisation », tempère la présidente du comité. Une étude Morningstar estimait que près de la moitié des 1.200 fonds labellisés étaient exposés au pétrole et gaz avec des expositions allant jusqu’à 13,8%. Les fonds disposeront d’une période de transition du 1ᵉʳ mars 2024 au 1ᵉʳ janvier 2025. Les audits seront réalisés selon la nouvelle version du label pouvant faire apparaître des points de non-conformité. Mais cela ne remettra pas en cause l’obtention du label, précise Bercy. Puis, à partir de 2025, tous les audits de suivi (tous les ans) et de renouvellement (pour une durée de trois ans) s’établiront selon le nouveau cadre ISR. Le comité du label se remet déjà au travail. Il va s’appuyer sur l’ensemble de ces travaux pour adapter le cadre du label ISR immobilier. Un appel à contribution sera bientôt lancé.