AllianceBernstein crée un poste de responsable mondial des investissements


AllianceBernstein vient de promouvoir Chris Hogbin au poste nouvellement créé de responsable mondial des investissements, à compter du 1 er janvier 2024. L’intéressé était jusqu’à présent responsable des actions. A ce poste, Chris Hogbin sera responsable des activités d’AB sur les marchés cotés - actions, obligations, solutions multi-actifs et hedge funds , sciences et solutions d’investissement, ainsi que de l'équipe responsabilité de la société de gestion. D’ici la fin de l’année 2024, il élargira son mandat pour y inclure les activités Private Alternatives d’AB. Chris Hogbin travaille chez AB depuis 18 ans. Il a rejoint la société en 2005 en tant qu’analyste senior avant de devenir directeur de la recherche pour l’Europe et l’Asie. Il était responsable des actions depuis 2020. Il sera remplacé à ce poste par Nelson Yu, qui travaille chez AB depuis 26 ans. Chris Hogbin sera notamment chargé de favoriser une plus grande collaboration entre toutes les équipes d’investissement.