ClubFunding ouvre un bureau en Espagne


C’est le premier pas d’une plateforme de crowdfunding française depuis le PSFP. A lire aussi: ClubFunding lève 125 millions d’euros L’agrément européen de prestataire de services en financement participatif, entré en vigueur le 10 novembre dernier , agit comme un passeport européen et permet à ses détenteurs de pouvoir s’implanter en Europe, sans besoin d’agrément local. Une possibilité pour l’instant peu sollicitée par les acteurs français : sur les 44 PSFP que l’on recense dans l’hexagone à date, seuls 6 ont demandé une autorisation expresse de pouvoir s’implanter dans au moins un autre pays. C’est le cas de Clubfunding, leader du crowdfunding immobilier (1,2 milliard d’euros financés depuis sa création en 2015). Bien qu’elle ait obtenu son agrément tardivement (le 24 novembre dernier seulement), la plateforme a annoncé ce mardi 12 décembre ouvrir un bureau à Barcelone. La suite logique d’une expansion commencée depuis 2022 et ses premiers investissements dans des pays transfrontaliers. Son statut français de conseiller en investissement participatif (CIP) lui a permis de financer des opérations à l’étranger d’acteurs basés en France. Elle a ainsi prêté 84 millions d’euros via une trentaine de projets basés en Espagne, au Portugal et dans le Benelux. Deux personnes ont déjà été recrutées pour lancer le bureau de Barcelone : il s’agit d’Antoine Bailly et Grégory Torrents, tous deux managing partners de la société espagnole d’investissement immobilier Olan Partners. Sur place, ils se confronteront à d’autres plateformes de crowfunding françaises qui ont jeté leur dévolu sur l’Espagne comme Raizers en mai dernier. L’expansion de Clubfunding à l’étranger se fait dans un contexte tendu pour le crowdfunding immobilier français. Pénalisés par la contraction des marchés sous-jacents, les opérateurs sont à la peine cette année et s’inquiètent de voir tous les indicateurs virer au rouge les uns après les autres. La collecte globale est en repli. Un peu moins de 863.000 euros auraient été financés entre janvier et novembre selon l’agrégateur Hellocrowdfunding contre plus de 1,2 milliard l’année dernière à la même époque. Aucune chance donc d’atteindre le 1,6 million d’euros collecté en 2022. Même si aucun chiffre à l’échelle du marché n’est communiqué, les retards et défauts sont en augmentation. Sur les 140 projets financés par Clubfunding cette année, deux sont en retard de paiement de moins de six mois et 8 en délai de plus de six mois ou en procédure collective (pour un montant de 7,3 millions d’euros), soit autant que pendant sa pire année en 2020. Autant de raisons expliquant la recherche de relais de croissance à l’étranger. « Le secteur du financement immobilier alternatif en Espagne offre actuellement de nombreuses opportunités, dans un marché immobilier doté de nombreux atouts et suffisamment mature pour le développement de ce type de financement, souligne Gauthier Allard, directeur général de Clubfunding . Dans un contexte tendu partout en Europe, le volume de constructions résidentielles tout comme la demande des acheteurs étrangers se maintiennent en Espagne à des niveaux élevés.»