Des associations de hedge funds attaquent la SEC pour bloquer des règles sur la vente à découvert


Une coalition de groupements de hedge funds a porté plainte contre la Securities and Exchange Commission afin d’invalider deux règles sur la vente à découvert qui, selon elles, sont contradictoires et risquent de révéler les positions des investisseurs, rapporte le Financial Times. La première règle demande aux prêteurs de titres de faire un rapport individuel sur chaque prêt et de donner des informations comme le taux de prêt avant la fin de la journée, des données qui sont rendues publiques le lendemain. La taille des prêt est communiquée 20 jours plus tard. L’autre règle exige que les investisseurs institutionnels fournissent des informations sur la vente à découvert, en vue d’une publication agrégée et décalée. Les noms des parties ne sont pas dévoilés. Les plaignants sont la Managed Funds Association, l’Alternative Investment Management Association et la National Association of Private Fund Managers.