La réforme comptable des dettes hybrides risque de gêner les entreprises françaises 


L’univers des titres cumulant des composantes de dette et de capital s’étend et la difficulté de cerner leur nature véritable aussi. Cet ensemble recouvre les titres subordonnés, toute la famille des obligations convertibles et autres actions de préférence… Pour remédier aux difficultés d’interprétation et s’assurer que ce qui est classé en dette ou en capitaux propres correspond bien au risque réel assumé par l’investisseur, le normalisateur comptable international (IASB) vient de lancer une consultation , le 29 novembre. « Les instruments de dette hybride sont de plus en plus complexes et il semble bienvenu de clarifier les critères de leur classification en vue de résoudre les problèmes d’application qu’ils peuvent poser aux émetteurs », se réjouit Loriane Rapinat, associée du cabinet d’audit BM&A. Obligation de rachat Principal sujet de fond traité par l’exposé sondage, le traitement comptable à appliquer dans le cas où un groupe s’engage à racheter ses propres instruments de capitaux propres à des minoritaires. « Cette obligation de rachat crée une dette financière, mais la question de savoir quelle composante des capitaux propres il faut débiter en contrepartie, et la comptabilisation en résultat ou en capitaux propres des variations ultérieures de cette dette n’est pas tranchée », expose Loriane Rapinat. Le sujet a toute chance de cristalliser l’attention en France. En effet, ces engagements de rachat y sont souvent utilisés. Ils servent à des sociétés nouant des partenariats à garder le contrôle sur une filiale commune avec le partenaire tout en rassurant ce dernier sur l’évolution de sa participation. En pratique, le groupe lui octroie des actions représentant une part minoritaire du projet commun, pour rétribuer sa contribution et lui garantir qu’il pourra bénéficier de la création de valeur du projet. Un engagement de rachat des titres lui donne des gages sur sa faculté de sortie. L’équilibre du partenariat est lié au prix équitable des actions rachetées aux minoritaires, via un «put sur minoritaires». A lire aussi: DETTE HYBRIDE - Un financement qui oblige En toute logique, la dette du majoritaire varie selon l’évolution de la juste valeur des actions sur lesquelles porte l’engagement de rachat. En France, on constate la variation de cette dette dans les capitaux propres. « Mais le projet de norme prévoit de faire passer cette variation par le compte de résultat, ce qui va créer de la volatilité , explique Cyril Kanony, associé et responsable de la doctrine instruments financiers sur les comptes IFRS au sein du cabinet PwC, et responsable du groupe de travail formé par l’Autorité des normes comptables (ANC) pour répondre à la proposition. Une conséquence contre-intuitive, car plus la filiale ira bien, plus l’impact sera défavorable pour la société majoritaire compte tenu d’un prix de rachat plus élevé, tandis que les actifs et passifs consolidés de la filiale restent évalués au coût historique. Cette solution va susciter de l’émoi .» L’effet sur les comptes pourrait être significatif. « Ces puts sur minoritaires peuvent représenter des engagements importants dans les groupes », assure Loriane Rapinat. Incitations au remboursement La déception risque d’aller plus loin, car l’ exposure draft se signale aussi par ce qu’il ne dit pas. Le document mis en circulation par l’IASB porte largement sur des points techniques, comme les informations à fournir par les émetteurs et les modes de comptabilisation des instruments. Le risque de classer des instruments en fonds propres sans qu’ils en aient la réalité n’est, par exemple, pas traité. Signe de la difficulté du sujet, celui-ci avait déjà été abordé par l’IASB dans un «discussion paper». Le projet Financial Instruments with Characteristics of Equity (FICE), en 2018 , portait sur la même problématique des règles de classification en fonds propres ou en dette d’instruments intermédiaires, avant d'être abandonné. «La proposition de 2018 de l’IASB était plus ambitieuse, s’agissant de vérifier qu’on classe en fonds propres des instruments qui permettent effectivement de sécuriser les prêteurs, rappelle Cyril Kanony. Le projet initial traitait le sujet sensible des dettes hybrides – des instruments à durée perpétuelle donnant lieu à des versements d’intérêts en principe discrétionnaires, mais dont beaucoup fonctionnent en pratique comme de la dette ». Concrétement, certaines structures prévoient une forte incitation économique pour l’entreprise à rembourser l’instrument qui, dès lors, semble relever plus de la dette que des fonds propres. Or, la proposition présente ne changera pas cet écueil. « La classification en fonds propres de ces instruments peut dans certains cas sembler abusive, notamment en cas de mécanisme cumulatif sur le paiement des intérêts et du niveau du saut des intérêts quand l’instrument n’est pas remboursé à la date de remboursement anticipé. Pourtant, ce projet de réforme qui concernerait un marché de plusieurs centaines de milliards a été finalement abandonné par l’IASB, déplore Cyril Kanony . On peut tout de même souligner que le projet prévoit d’améliorer la transparence des caractéristiques de ces instruments .» Les entreprises doivent fournir des précisions dans les informations données en annexe, précisions nécessaires pour les besoins des analystes financiers. Fonds propres non reconnus Autre sujet de réforme souhaité en France et ne figurant pas dans le projet, la qualification en dette d’instruments qui seront réglés de manière obligatoire par un nombre variable d’actions. Une situation considérée comme un « errement des IFRS » par Pascal Quiry et Yann Le Fur, les auteurs du célèbre Vernimmen. «Il n’est pas prévu de changer la règle qui classe en dette des obligations remboursables en un nombre variable d’actions, même quand il y a un ‘cap’ [plafond, ndlr] sur le nombre d’actions à livrer, alors que la seule issue de ces instruments est la sortie en actions, qui se traduira pourtant par une augmentation de capitaux propres à l'échéance de ces instruments, regrette Cyril Kanony. Les entreprises sont privées d’une source de financement en fonds propres à un coût moins important que celui des actions, le marché de ces instruments, du fait du traitement comptable en dette, se limitant à quelques milliards, voire dizaines de milliards d’euros en Europe tout au plus ». Comme souvent, les enjeux économiques des normes comptables peuvent aller loin. Si la consultation suscite encore peu de commentaires compte tenu de son lancement en période chargée pour les préparateurs comptables, les débats ne devraient pas manquer de surgir d’ici au 29 mars prochain, date limite fixée pour les réponses.