Ardian France remanie son directoire


Poletti out , Burghardt in . Le conseil de surveillance d’Ardian France vient de délibérer sur l'évolution de la composition du directoire d’Ardian France. Mathias Burghardt, directeur général d’Ardian France depuis juillet 2018, a été désigné pour prendre la présidence du directoire d’Ardian France. Il assumera cette fonction à partir du 1ᵉʳ janvier, remplaçant ainsi Philippe Poletti, responsable de l’activité buy-out qui a choisi de se retirer pour «poursuivre des projets personnels», indique Ardian dans un communiqué. Dans la foulée, Marion Calcine, chief investment officer de l’activité infrastructure, a aussi été nommée membre du directoire d’Ardian France. Elle rejoindra l'équipe dès le 1ᵉʳ janvier 2024, aux côtés de François Jerphagnon, Thibault Basquin, et Stéphanie Bensimon, tous membres du directoire, ainsi que Mathias Burghardt, le nouveau président du directoire. Le défi de la transition générationnelle La réussite de la transition générationnelle et la question de l’après Dominique Senequier demeurent au cœur des préoccupations. En septembre dernier, le géant du capital-investissement tricolore, sous la direction de sa fondatrice Dominique Senequier, a mis en place une équipe de direction générale internationale dans le but de renforcer la gouvernance et la gestion globale du groupe pour sa prochaine phase de croissance. Mark Benedetti, jusque-là co-dirigeant d’Ardian USA, a ainsi été nommé directeur général du géant du private equity. Il est épaulé par trois directeurs généraux délégués fraichement nommés : Mathias Burghardt, Vladimir Colas, Jan Philipp Schmitz, tous déjà membres du comité exécutif, qui demeura inchangé. La transition à la tête d’Ardian semble se profiler en faveur de Mark Benedetti. Cependant, la question de savoir quand, et éventuellement si, Dominique Senequier décidera de céder le contrôle, demeure encore en suspens. A lire aussi: Dominique Senequier repousse les perspectives d’une IPO pour Ardian