Les projets à long terme se multiplient dans l’éolien offshore en Europe


En dépit des difficultés actuelles de la filière éolienne, plusieurs énergéticiens européens ont profité de la COP28 pour dévoiler des projets ambitieux dans les énergies renouvelables, en particulier sur le marché de l’éolien en mer. L’une des annonces les plus marquantes est l’alliance formée entre l’espagnol Iberdrola et le groupe émirati Masdar , les deux entreprises ayant l’intention d’investir conjointement en plusieurs étapes jusqu’à 15 milliards d’euros dans l’éolien offshore et l’hydrogène vert en Allemagne, au Royaume-Uni ainsi qu’aux Etats-Unis. «Avec des ressources éoliennes abondantes, le Royaume-Uni et l’Europe continentale sont des marchés de choix pour Masdar», a déclaré Mohamed Jameel Al Ramahi, directeur général du groupe basé à Abou Dabi. Quelques jours auparavant, Masdar avait annoncé un accord avec l’énergéticien allemand RWE en vue de développer un projet éolien nommé «Dogger Bank South» (DBS) d’une capacité totale de 3 gigawatts (GW) au large des côtes britanniques. Le groupe émirati prendra une participation de 49% dans ce projet qui sera piloté par son partenaire allemand. La demande d’autorisation est attendue au deuxième trimestre 2024 et la construction des fermes éoliennes devrait débuter fin 2025. La phase d’exploitation commencera en 2029, avec une capacité initiale de 800 mégawatts (MW) et une montée en puissance progressive jusqu’à la fin de l’année 2031. « Ce projet créateur d’emplois représente un soutien majeur pour les énergies renouvelables au Royaume-Uni, il fournira en électricité 3 millions de foyers et accroîtra notre sécurité énergétique », a commenté le Premier ministre britannique, Rishi Sunak. A lire aussi: La compétitivité des énergies renouvelables est remise en question outre-Manche Un financement de 400 millions d’euros obtenu par Orsted Pour accélérer sa décarbonation, le groupe chimique allemand BASF a fait état de discussions «avancées et exclusives » avec l’énergéticien suédois Vattenfall en vue d’acquérir une participation de 49% dans les parcs éoliens Nordlicht 1 et 2 en mer du Nord. Le premier parc aura une capacité de 980 mégawatts et celle du second s’élèvera à 630 mégawatts. Les deux parties ont signé un protocole d’accord pour formaliser leur ambition commune. Leur production combinée maximale devrait être d’environ 6 térawattheures (TWh) par an, soit la consommation électrique de 1,6 million de foyers allemands. La signature de la transaction est attendue au premier semestre 2024. Après la décision finale d’investissement, prévue en 2025, la construction débutera en 2026 et les parcs éoliens devraient être pleinement opérationnels à l’horizon 2028. Vattenfall utilisera sa part d'électricité verte pour approvisionner ses clients allemands. BASF a précisé qu’il recevra « près de la moitié de l'électricité produite pour alimenter ses usines dans toute l’Europe», en particulier sur son site historique de Ludwigshafen dans la Ruhr. Après une série de déconvenues cette année, Orsted a de son côté signé la semaine dernière avec la Banque européenne d’investissement (BEI) un accord portant sur un prêt-cadre de 400 millions d’euros en vue de mettre en place de nouvelles capacités de production d’énergie éolienne. Cette tranche est la première d’une ligne de crédit susceptible d’atteindre 1,2 milliard d’euros pour aider l’énergéticien danois à accélérer le déploiement de ses projets en mer du Nord ainsi qu’en mer Baltique. Ces premiers fonds seront affectés au parc éolien de Borkum Riffgrund 3, situé dans les eaux territoriales allemandes en mer du Nord. «Nous sommes ravis de poursuivre notre partenariat de longue date avec Orsted », a commenté Thomas Ostros, vice-président de la BEI, en soulignant qu’il s’agissait du quinzième projet signé entre la banque publique et le groupe danois. Une lente reprise de la consommation électrique Le point commun entre les différents projets annoncés est leur orientation à moyen et long terme, avec une entrée en production des nouvelles capacités éoliennes attendue dans la seconde moitié de la décennie actuelle. Dans l’intervalle, la demande d’électricité dans les six principaux marchés européens (Allemagne, France, Italie, Royaume-Uni, péninsule ibérique, pays nordiques) restera faible, selon un rapport publié la semaine dernière par Moody’s. Dans ces pays, l’agence de notation estime que la consommation électrique ne retrouvera pas avant 2026 le niveau atteint avant le déclenchement du conflit russo-ukrainien et qu’elle progressera de seulement 1,5% l’an prochain. « Nous estimons que la production d’électricité bas-carbone (nucléaire inclus) représentera environ 80% du volume total d’ici à 2028 sur les marchés couverts par notre analyse, stimulée par la croissance persistante des capacités renouvelables », avance Moody’s. Cette transformation du mix énergétique devrait conduire à une volatilité accrue des prix de l’électricité et vraisemblablement à leur baisse graduelle par rapport aux niveaux actuels. Le gaz demeurera un combustible d’appoint pour la production électrique dans la plupart des marchés européens.