La dispersion des performances s’est accrue chez les hedge funds en novembre


Les hedge funds les plus et les moins performants ont vu l’écart entre leurs performances respectives s’agrandir en novembre, selon le fournisseur de données et d’indices sur les hedge funds HFR. Pour parvenir à cette conclusion, HFR s’appuie sur son indice équipondéré HFRI Fund Weighted Composite, qui recense les performances nettes de frais de hedge funds à stratégie unique ayant soit 50 millions de dollars d’encours sous gestion, soit 10 millions de dollars d’encours et un historique de performance de 12 mois. Le décile des hedge funds les plus performants de l’indice HFRI Fund Weighted Composite, qui a augmenté de 2,2% le mois dernier, a ainsi vu sa performance grimper de 12,9% en moyenne. A l’inverse, le décile des moins performants de l’indice a baissé de 6,5% en moyenne. Cela représente une dispersion de 19,4% sur le mois de novembre, comparé à celle de 12,9% enregistrée en octobre. Sur les onze premiers mois de l’année, la dispersion est de 47,4% entre les deux déciles, le premier décile ayant progressé de 30,9% en moyenne et le dernier ayant régressé de 16,5% en moyenne. A lire aussi: L’industrie des hedge funds a connu un coup d’accélérateur au premier semestre Environ 70% des hedge funds composant l’indice ont observé des performances positives en novembre, selon HFR. Les stratégies de couverture directionnelles sur les actions ( equity hedge ) et event-driven ont tiré leur épingle du jeu, selon Kenneth Heinz, président de HFR. «Les performances solides ont été les plus marquées dans les stratégies crédit et actions à bêta fort. Cela inclut les stratégies activistes, de situations spéciales et celles exposées à la technologie et à des biais directionnels quantitatifs», a-t-il indiqué.