KLS développe son offre au-delà de la syndication de crédit


Créée au sein de La Fabrique by CA , KLS s’est lancée en 2019 pour apporter un support digital aux crédits syndiqués. Quatre ans plus tard, le pari est réussi : la plateforme est utilisée par 120 banques et fonds de dettes, soit environ 3.500 utilisateurs, elle a permis la syndication de 150 opérations pour plus de 5,5 milliards d’euros. Une centaine d’entre elles sont terminées, une cinquantaine sont encore en cours. « KLS est un éditeur de solutions logicielles pour les métiers du front et du middle-office des crédits syndiqués , explique Cécile Joly, directrice générale de KLS. Notre objectif est de permettre à ces établissements de faire plus et mieux avec leurs ressources actuelles en leur offrant une plateforme de structuration, de coordination et de pilotage des crédits, avec des outils de partage de documents et des processus collaboratifs. » Il s’agit de simplifier les processus autour de ces opérations et de relier entre eux l’entreprise, sa banque principale, les autres banques, les garants, les conseils, etc. sur une plateforme unique où l’on partage l’information afin d’octroyer le crédit ensemble. L’adhésion remportée par cette première solution a poussé KLS à développer des modules complémentaires : le suivi bilatéral de dette avec les engagements contractuels de chaque partie et la gestion des crédits conditionnés ou à critères d’éligibilité, très en vogue depuis le lancement du PGE. Cela concerne beaucoup les financements à impact ou ESG qui nécessitent un suivi, des remontées d’informations et un moyen pour tous les acteurs de communiquer entre eux. De multiples fonctionnalités sont intégrées pour une bonne gestion des tâches, comme des rappels automatiques d’actions à effectuer, par exemple. Un moteur d’éligibilité permet d’identifier les opérations pouvant être financées si l’entreprise répond aux critères spécifiques de tel ou tel type de prêt. Des fonctionnalités de reporting permettent d’exploiter les données dans un but réglementaire, mais aussi pour piloter l’activité ou gérer le turnover. A lire aussi: KLS alimente le ruisseau digital du crédit syndiqué Une place de marché pour originateurs et co-financeurs « Nous avons des clients pour les trois produits. Les établissements peuvent intervenir comme originateur ou comme participant , indique Cécile Joly. Le fait de travailler dans un premier temps avec les banques du groupe Crédit Agricole nous a permis de crédibiliser notre offre. Nous souhaitons maintenant que les banques utilisatrices se servent de KLS pour proposer des opérations de financement et trouver des co-financeurs. » Ainsi, KLS pourrait devenir une place de marché pour les établissements cherchant des partenaires ou des opérations sur lesquelles se positionner. Cécile Joly espère également en faire la plateforme de référence pour la gestion opérationnelle des crédits à impact. «Toutes les entreprises vont devoir se transformer, quelle que soit leur taille. Il est de leur intérêt d’aller chercher de la dette moins chère. Et côté banques et investisseurs, disposer de ce type d’offres va devenir incontournable, toutes les dettes seront octroyées sur des critères ESG. Nous voulons démythifier la complexité de ce type de financements et offrir un outil de transparence qui aide toutes les parties prenantes à collaborer plus simplement. » KLS a déjà permis le suivi de plus de 1.000 opérations de crédit pour un total de 40 milliards d’euros de dettes en gestion, et l’octroi de 7.000 à 10.000 opérations de crédit conditionné dans le cadre d’une dizaine de programmes. La plateforme est en phase d’accélération et, au-delà de la France, a déjà ouvert des discussions avec l’Italie, le Royaume-Uni et la Belgique. A lire aussi: Financement : Les entreprises anticipent un tour de vis