Fortress acquiert le hedge fund multi-stratégies de PineBridge


La société de gestion américaine Fortress Investment Group (Fortress) a annoncé, lundi 11 décembre, l’acquisition d’une plateforme de hedge fund multi-stratégies. Etablie en 2021, cette plateforme était précédemment détenue par PineBridge Investments en partenariat avec BMO Global Asset Management. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés. La plateforme sera rebaptisée Fortress Multi-Manager Group une fois la transaction clôturée. Todd Rapp, qui dirigeait la plateforme depuis son lancement, occupera le poste de directeur général de Fortress Multi-Manager Group. La direction des investissements échoit à Jeff Runnfeldt, qui rejoindra la firme en octobre 2024. Jeff Runnfeldt a auparavant occupé les fonctions de responsable mondial des actions chez Balyasny AM et de directeur des actions internationales chez Citadel. Drew McKnight et Josh Pack, co-directeurs généraux de Fortress, ont indiqué dans un communiqué qu’ils souhaitaient apporter aux investisseurs les bénéfices d’une approche liquide, diversifiée et market neutral à l’investissement en multi-stratégies. Fortress est actuellement en train de passer sous pavillon émirati, le fonds souverain Mubadala, via son gestionnaire d’actifs Mubadala Capital, ayant trouvé un accord définitif en mai 2023 pour le rachat du capital de Fortress détenu par le groupe japonais SoftBank. A lire aussi: Le rachat de Fortress par Mubadala est suspendu au contrôle des investissements étrangers américain