Une partie du marché high yield intègre le risque de récession


C’est la bonne surprise de l’année 2023 dans l’obligataire. Les titres high yield , loin d’être l’épouvantail que certains prédisaient en début d’année, affichent une performance totale de 10% sur les marchés dollar et euro, dépassant largement les autres compartiments de dette dans les pays développés et même certains marchés actions, comme les valeurs moyennes américaines (+6,6%) ou l’indice FTSE 100 à Londres (+1,3%). Les obligations souveraines et crédit investment grade ont rattrapé une partie de leur retard en novembre mais elles restent bien loin du haut rendement. A fin novembre, les obligations high yield enregistraient un gain cumulé de 9% depuis le début de l’année des deux côtés de l’Atlantique, et même de près de 13% pour le marché britannique, alors que l’ investment grade corporate affichait des gains de 5,3% et de 4,4% en euro et en dollar respectivement, et de 3,3% et 0,6% pour les emprunts d’Etat de la zone euro et américain respectivement. La résilience de l’économie, alors que les économistes craignaient une récession cette année et une forte hausse des taux de défaut, conjuguée à un taux de portage élevé, a soutenu la classe d’actifs dont la sensibilité aux taux est en outre plus faible que pour les émetteurs investment grade . Les résultats plutôt solides des entreprises dans ce contexte ont été un élément positif supplémentaire tandis que la faiblesse du marché primaire a contribué au resserrement des spreads . Autre facteur de performance : le rétrécissement de la taille du marché high yield , en raison notamment de la plus importante part de rising stars - des entreprises dont la notation repasse en catégorie investisseur - par rapport aux fallen angels , dégradés dans la division inférieure. Quand il a fallu remplacer Ford, en novembre, les investisseurs ont par exemple dû se déporter sur d’autres obligations haut rendement, avec une préférence pour le BB. Le récent rallye a alimenté la hausse. « Les spreads se sont nettement améliorés au cours des six dernières semaines », souligne Juan Valencia, stratégiste crédit chez SG CIB. Ils se sont resserrés de 60 à 70 points de base (pb) des deux côtés de l’Atlantique. « La performance totale a été de 3,9% pour le B et de 2,9% pour le BB en novembre », ajoutent les analystes de SpreadResearch. Les émetteurs notés B ont accru leur performance totale depuis le début de l’année à +12,4%, bien au-dessus de celle des BB (+8,5%). Les spreads des obligations simples B se sont resserrés de 53 pb en novembre contre 62 pb pour les obligations BB. « Outre la meilleure performance des spreads, les indices ont été stimulés récemment par la forte baisse des rendements des obligations souveraines des deux côtés de l’Atlantique », poursuit Juan Valencia. Dispersion au sein des notations La nouveauté en novembre a été la bonne performance y compris des émetteurs les moins bien notés (CCC). « Les CCC se sont négociés plus serrés ce mois-ci (-89 pb) et ont généré une performance totale positive (+1,6%), permettant de rattraper les obligations à haut rendement mieux notées », constatent les analystes de Spread Research. Mais après cette année exceptionnelle, les investisseurs se montrent prudents sur le segment high yield , privilégiant les émetteurs les plus solides, compte tenu du risque de hausse des défauts en 2024, mais aussi en relatif vu le portage offert par l’ investment grade (plus de 4% sur le marché euro, contre 7,4% pour le high yield). « Avec des valorisations déjà très tendues, nous restons prudents et pensons qu’il faut être davantage attentif à la perspective d’un mur de dette et à la hausse des coûts de financement », estiment les stratégistes de Deutsche Bank. Les émetteurs B sont vus comme chers en relatifs des BB et des BBB dans l’ investment grade et les BB par rapport aux BBB. Le taux de défaut devrait atteindre 4% en Europe d’ici mi-2024, selon Moody’s, soit un niveau légèrement supérieur à la moyenne de long terme. Aux Etats-Unis, il est déjà au-dessus et devrait dépasser 5%. Le récent resserrement des spreads (413 pb pour le HY européen) réduit le coussin pour amortir ces défauts (5% par an sur 5 ans avec un taux de recouvrement de 40%). « Même si le crédit s’est très bien comporté cette année, nous devons être sélectifs à l’horizon 2024 , ajoutent les stratégistes de Bank of America. Les risques de défaut plus élevés qui augmenteront dans les mois et les années à venir, en raison de coûts de financement beaucoup plus élevés, favoriseront également des niveaux plus élevés de dispersion du marché .» A l’instar des marchés actions, le rebond des spreads de crédit reflète le scénario privilégié par les investisseurs pour 2024 d’un atterrissage en douceur avec une baisse de l’inflation et des taux des banques centrales. Mais une partie du high yield intègre toujours le risque d’une forte dégradation de la conjoncture. Il existe une grande disparité entre la catégorie de notation BB, et même B, et le CCC, un segment du marché qui est toutefois relativement limité (moins de 10%). « Les obligations notées CCC restent déconnectées du reste du marché et les rendements (16,8%) empêchent toute émission nouvelle de la part de ces émetteurs », observent les analystes de SpreadResearch. Le spread des CCC sur le marché euro est d’environ 1.350 pb, soit un niveau proche de ses plus hauts cette année (1.440 pb). Certes, les spreads sont inférieurs au point haut de 2020 au plus fort de la crise du Covid (1.900 pb) mais celui entre les obligations notées CCC et B reste proche des niveaux observés à l’époque, à environ 860 pb. Et ce malgré le récent resserrement. « Le marché anticipe de nombreux défauts dans cette catégorie, ce qui est logique dans un environnement qui se dégrade », affirme Vincent Marioni, responsable gestion crédit chez Allianz GI. La situation est identique sur le marché américain. «Les marchés intègrent déjà des tensions sur certains crédits , affirment les stratégistes de Deutsche Bank. Le pourcentage d’obligations high yield en dollars négociées à un niveau supérieur à la moyenne augmente la dispersion davantage que celles qui se resserrent. Le marché est clairement conscient des différents points de risque, les investisseurs se pressant sur certains des noms les plus solides alors que le marché continue de se contracter. La dispersion des B et des CCC est désormais à son plus haut niveau depuis la pandémie. » Bruce Richards, le patron du hedge fund Marathon AM, note que le spread entre le BB et le CCC sur le marché américain a récemment évolué entre 400 et 1.200 points et se situe au milieu. Il estime que même à ce niveau, le risque de pertes reste élevé dans un environnement économique difficile, rappelant que le taux de défaut moyen historique du CCC dépasse 14%. A lire aussi: Les marchés financiers ont rechaussé leurs lunettes roses