La chute de l’euro paraît exagérée


Nous pensons qu’il y a beaucoup de mouvements excessifs sur le marché des changes ces dernières séances. Après avoir été exagérément pessimiste sur le dollar, le marché se repositionne à l’achat, ce qui explique la correction des derniers jours sur la paire EUR/USD. Mais la chute de l’euro paraît aussi exagérée dans un sens. Elle repose sur des anticipations d’évolution de la politique monétaire qui n’ont pas de sens. Le marché monétaire anticipe désormais pour l’année prochaine six baisses de taux de 25 points de base, soit tout de même au total un recul de 1,50%. Cela ramènerait le taux de dépôt à 2,5%. Il y a encore quelques semaines, le marché ne pariait que sur trois baisses de taux l’an prochain. Les anticipations sont trop agressives, ce qui accroît la volatilité sur les devises et le risque de correction. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.