La lutte contre le réchauffement climatique passe aussi par Bâle


Dans la lignée des travaux de l’Autorité bancaire européenne (EBA) et du Bureau international des normes comptables (IASB), le Comité de Bâle avance sur la publication standardisée des informations climat des banques. Fin novembre, après un travail de documentation de trois ans pour améliorer la compréhension et l’évaluation des risques climatiques dans l’activité des banques, le Comité de Bâle a soumis à consultation une série de tableaux de publication intégrant la prise en compte des risques climatiques à la fois physiques, de transition et de concentration. «Les risques climatiques sont des risques qui interviennent sur le temps long que nous mesurons encore mal. L’idée de cette consultation est de réfléchir au cadre à moyen long terme que l’on pourrait établir » , indique une source proche du Comité. La publication climat standardisée progresse L’Europe a pris de l’avance en la matière en multipliant les normes et directives telles que la directive extra-financière ou non financial reporting directive (NFRD) devenue ensuite la directive sur les rapports de développement durable des entreprises ou corporate sustainability reporting directive (CSRD). Laquelle a permis la mise en place de standards de rapports durables européens, les ESRS (european sustainability reporting standard) . «Si l’Europe a été pionnière sur le sujet, d’autres institutions s’en sont saisies comme l’IFSB en intégrant des notions extra-financière dans les normes IFRS et désormais le Comité de Bâle pour le secteur bancaire», estime un contrôleur bancaire. Le document bâlois soumis à consultation suit les grands principes du groupe de travail sur les informations financières relatives au climat, plus connu sous l’acronyme TCFD (Task force on climate related financial disclosure) et s’organise autour d’un axe qualitatif et d’un axe quantitatif afin d’évaluer la prise en compte des risques climatiques dans la gouvernance, la stratégie et le management du risque de la banque, ainsi que le risque de concentration sur un secteur ou une géographie. «L’idée n’est pas de créer une nouvelle catégorie de risques, mais de faire en sorte que la dimension climatique intègre les grandes catégories de risques déjà mesurés par les banques», explique un contrôleur bancaire. Des divergences persistent Mais ces propositions ne vont pas aussi loin que celles du pilier 3 ESG de l’EBA. Celui-ci introduit par exemple, des tableaux de publication relatifs au calcul d’un Green Asset Ratio (GAR) et d’un Banking Book Taxonomy Alignment Ratio (BTAR) , qui identifient la part des financements des banques alignés sur la taxonomie européenne. Le BTAR pourra être publié à compter de juin 2024 et contrairement au GAR, il permet la prise en compte des expositions des banques envers des entités non soumises à la CSRD (comme les PME ainsi que les contreparties situées en dehors de l’Union européenne) au numérateur du ratio. Cela permettra aux banques de présenter une image «verte» plus complète. La consultation du Comité de Bâle ne propose pas d’état sur ces ratios. «Le Comité bâlois ne propose pas d’état pilier 3 de ratios verts, mais uniquement une publication des risques climatiques, autrement dit une énumération des risques physiques, de transition et de concentration et non une énumération des risques en regard des financements durables» , explique Thomas Verdin, directeur associé Pôle Banque et régulation financière chez BM&A. Les deux visions résultent d’une divergence initiale entre Union européenne et Comité de Bâle dans la façon même d’appréhender le risque climat : l’EBA considère la création de réserves additionnelles de fonds propres spécifiques dédiées à la couverture des risques ESG alors que le Comité de Bâle prône une meilleure représentation des risques ESG dans les réserves bâloises existantes, en particulier via un ajustement des notations pour les réserves dédiées aux risques crédits et dans les fonds propres couvrant les risques opérationnels. Des écarts existent donc même si la proposition bâloise reprend globalement (hors GAR et BTAR) les travaux européens. A lire aussi: Reporting extra-financier : l’Europe et la «Global Reporting Initiative» resserrent leurs liens Mieux disant ou moins disant ? La copie du Comité bâlois a été soumise aux banques pour une consultation de 90 jours. Elles ont jusqu’à fin février 2024 pour faire un retour sur les conséquences sur leur activité de l’intégration des critères quantitatifs et qualitatifs proposés. Le Comité cherche notamment à savoir s’il est «faisable» d’imposer des règles communes dès le 1ᵉʳ janvier 2026 dans le sillage des nouvelles règles extra-comptables internationales. Mais au-delà d’un accord sur le calendrier, il sera intéressant de voir jusqu’où les institutions bancaires sont prêtes à aller et ce qu’elles accepteront d’intégrer concrètement, notamment les banques américaines, japonaises ou britanniques. A lire aussi: L’Europe avance seule sur l’intégration du risque climat dans le cadre prudentiel bancaire Parti plus tard que l’EBA, le Comité de Bâle peut tourner ce décalage à son avantage en tirant parti des premiers pas européens pour apporter une mouture plus aboutie et plus mûre avec des idées supplémentaires. «Il est difficile de dire si ces suppléments bâlois demeureront et seront intégrés dans les tableaux de reporting requis par l’EBA, mais la volonté d’avoir un pilier 3 normalisé avec une intégration ESG est commune et va plutôt dans le bon sens», indique Thomas Verdin. Reste que les standards du Comité de Bâle ne sont pas directement contraignants juridiquement et que chaque juridiction nationale ou régionale en fait sa propre traduction. «S’il y a un accord au niveau du Comité de Bâle sur un jeu commun d’informations ESG même s’il y a adaptation et compléments de certains aspects pour l’Europe, cela serait une avancée notable, évitant une charge double de production et une lisibilité réduite qu’engendrerait une multiplicité des modèles de publication», estime l’expert de BM&A. Ensuite, il faudra encore définir ce qu’il sera fait de ces publications ESG communes. Car comme Thomas Verdin le souligne, «faire efficacement du reporting pilier 3 permet de mettre en lumière le financement durable et de lutter contre le greenwashing, et c’est déjà très bien, mais il faut faire attention à ne pas faire du reporting uniquement à des fins de conformité sans que cela ne modifie les comportements.»