À mi-chemin de 2030, les investissements alignés sur les ODD restent à la traîne


Le chemin est encore long. Le gestionnaire d’actifs M&G Investments publie aujourd’hui la quatrième édition du SDG Reckoning Report , axé sur les progrès mondiaux accomplis vers la réalisation des 17 objectifs de développement durable de l’ONU (ODD). « Le message est simple : l’ambition du monde n’est pas à la hauteur de ses actions » , affirme d’emblée Ben Constable-Maxwel, auteur principal du rapport et responsable de l’investissement à impact chez M&G. Selon le gestionnaire d’actifs britannique, les investissements alignés sur les ODD sont encore loin du niveau requis pour atteindre les objectifs fixés pour 2030 . De fait, le dernier bilan annuel des Nations Unies sur l’état d’avancement des ODD alertait déjà en septembre sur des avancées “ faible et insuffisantes ” pour plus de 50 % des 169 cibles et, pire encore, « au point mort ou en régression » pour 30 % d’entre elles. Ainsi, seule l’action pour le climat (ODD 13) a vu son score progresser, en passant de 3 à 4, l’objectif des 100 milliards de dollars ayant été atteint en 2022, selon les estimations de l’OCDE . À l’inverse, les progrès en matière d'Énergie propre et abordable (ODD 7), de Consommation et de Production durables (ODD 12) et de Paix et Justice (ODD 16) reculent sensiblement. Pour la première fois, en complément des commentaires sur l’évolution des indicateurs ODD, le SDG Reckoning Report se concentre sur trois thèmes sur lesquels l’action des investisseurs pourrait contribuer à un changement positif. Ainsi, en parallèle de l’action existante sur les stratégies d’atténuation à l’exposition aux risques liés à la biodiversité et au climat, comme le Task Force for Nature-related Dsiclosures (TFND) et le Nature Action 100 , M&G recommande de cibler des solutions à l’impact positif net. Soit, sur les enjeux liés à la préservation de la nature, investir directement dans l’industrie des greentech , dont l’impact bénéfique est plus rapidement visible. A lire aussi: Le fonds SDG Loan mobilise 1,1 milliard de dollars d’investissements Solutions impactantes « L’accent mis sur l’impact positif net, qui est caractéristique des stratégies d’investissement d’impact, peut offrir des possibilités d’engagement avec les bénéficiaires des investissements. L’engagement est un domaine hautement prioritaire pour les investisseurs d’impact, comme en témoignent les récentes orientations de la FCA pour un label «impact sur le développement durable» au Royaume-Uni, qui souligne que la «contribution de l’investisseur» est un aspect crucial, parallèlement à l’impact généré par l’entreprise sous-jacente » , détaille le document. Outre les stratégies directement axées sur le climat et la biodiversité, la société de gestion pointe l’importance de la lutte contre le gaspillage et le passage à une économie circulaire. Quand seuls 7% des matériaux exploités dans le monde sont réutilisés ou recyclés et 93 % des ressources sont gaspillées, perdues ou sont impossibles à réutiliser, les opportunités dans le tri et la récupération de déchet sont nombreuses. « Les investisseurs peuvent soutenir les entreprises qui facilitent la collecte efficiente des déchets, en particulier dans les économies à faible revenu où les taux de collecte sont plus faibles. Les entreprises peuvent également s’associer à d’autres pour réutiliser ces déchets» , explique le rapport, en prenant l’exemple d’une société commercialisant des “distributeurs automatiques inversés” qui récupèrent les plastiques usagés dans certains supermarchés européens. A lire aussi: Le régulateur britannique dégaine enfin ses nouvelles règles en matière de finance durable Enfin, quand seuls 15 % des ODD relatifs à l’égalité des sexes devraient être atteints en 2030, les investisseurs peuvent contribuer à une accélération des progrès sur le sujet. « Au rythme actuel, il faudrait encore 131 ans pour atteindre l’égalité femmes-hommes dans le monde » , déplorent les auteurs du rapport. Plusieurs approches sont suggérées, comme investir dans des sociétés qui présentent des politiques anti-harcèlement et mettent en place des processus de promotions égalitaires, soutenir des entreprises dirigées par des femmes ou dont le modèle d’entreprise vise à l’émancipation ( empowerment ) des femmes. « Malgré des poches de progrès, les objectifs de 2030 nécessiteront une action ambitieuse et concertée de la part de toutes les parties prenantes pour être atteints. […] Le rôle des investisseurs est crucial pour mobiliser les capitaux nécessaires et engager avec les entreprises afin qu’elles rendent des comptes et ainsi garantir un changement réel », commente Ben Constable-Maxwell. Engagé sur l’investissement durable, M&G est signataire des Principes pour l’investissement responsable des Nations unies (UNPRI) et membre du Climate Bonds Initiative Partners Programme. La société s’est engagée à réduire à zéro les émissions de carbone sur l’ensemble de ses actifs gérés et administrés d’ici à 2050 et à réduire les émissions de carbone opérationnelles en tant qu’entité corporative à zéro d’ici à 2030.