Casino va perdre le contrôle de GPA


Le désengagement sud-américain de Casino se poursuit. Le distributeur en difficulté financière avait déjà annoncé en octobre dernier la cession de 34% de l’entreprise colombienne Exito à Grupo Calleja dans le cadre d’une OPA qui sera ouverte du 18 décembre au 19 janvier. C’est désormais au tour d’un autre actif du groupe stéphanois d’être concerné. Le Brésilien GPA, détenu à 40,9% par Casino, a dévoilé le 10 décembre un projet d’augmentation de capital massive. L’opération doit encore obtenir l’aval des actionnaires qui seront réunis en assemblée générale extraordinaire le 11 janvier prochain. Ils devraient autoriser GPA à émettre jusqu’à 800 millions d’actions nouvelles alors que le capital de la société est actuellement constitué de 270 millions de titres. Le groupe espère obtenir environ 1 milliard de réals, soit un peu plus de 200 millions d’euros. Nouveau conseil Cette levée de fonds diluera le poids de Casino et un nouveau conseil d’administration sera nommé, lui faisant perdre le contrôle de GPA. Le groupe français ne comptera plus que deux représentants sur les neuf membres du «board». Engagé dans une importante restructuration financière , Casino est entré dans une procédure de sauvegarde accélérée le 25 octobre dernier qui doit entraîner, d’ici au 30 avril 2024, plusieurs augmentations de capital, une dilution massive des actionnaires existants et une perte de contrôle du premier d’entre eux, Rallye. En France, le groupe a déjà procédé à plusieurs cessions d’hypermarchés et supermarchés et d’autres ventes pourraient suivre . A la Bourse de Paris, l’action Casino abandonne plus de 90% depuis le début de l’année. A lire aussi: L’action Orpea ne vaut plus que 0,02 euro et pourrait continuer à chuter