Une concentration majeure est en gestation dans les hydrocarbures en Australie


Les groupes d’hydrocarbures australiens n’ont pas l’intention de se laisser distancer par leurs rivaux américains . Réagissant à des informations de presse, Woodside Energy et son homologue Santos ont indiqué jeudi soir qu’ils avaient entamé « des négociations préliminaires, sans garantie de succès », en vue d’un rapprochement qui ferait du groupe élargi un exportateur majeur de gaz naturel liquéfié (GNL) dans la région Asie-Pacifique. La capitalisation boursière combinée des deux entreprises approche les 53 milliards de dollars (49,3 milliards d’euros), 72% de ce montant émanant de Woodside. Ces pourparlers interviennent quelques semaines après l’annonce du projet d’acquisition de Hess par Chevron et l’offre d’Exxon Mobil sur Pioneer Natural Resources aux Etats-Unis. Sur la base des chiffres de l’année 2022, la production pétrolière et gazière de la nouvelle entité atteindrait 260 millions de barils équivalent pétrole (bep), pour des réserves prouvées et probables représentant 5,4 milliards de bep. En dehors du marché australien, elle serait présente dans le golfe du Mexique, en Alaska, au Sénégal et en Papouasie-Nouvelle Guinée. Selon Neil Beveridge, analyste chez AllianceBernstein, le groupe élargi « aurait davantage de moyens pour optimiser son portefeuille d’activités dans le GNL compte tenu du nombre de terminaux gaziers disponibles ». L’expertise de Santos dans la captation et le stockage du carbone serait également utile à Woodside qui « n’est pas aussi avancé dans ce domaine », relève Gordon Ramsay, analyste chez RBC Capital Markets. Mais compte tenu du faible chevauchement de leurs activités respectives, le niveau des synergies ne dépasserait pas 400 millions de dollars, estiment les analystes d’Evans & Partners. A lire aussi: BP étend son emprise dans les stations-service en Australie Une performance boursière médiocre en 2023 Les deux groupes australiens, confrontés à des besoins d’investissements importants et à des pressions grandissantes en vue d’accélérer leur décarbonation, affichent une performance boursière médiocre. Juste avant leur annonce, l’action Woodside avait perdu plus de 15% et le titre Santos était en repli de 4,2% depuis le début de l’année. Vendredi, l’action Santos a clôturé en progression de 6,2% sur la Bourse de Sydney, alors que le titre Woodside a cédé 0,5%, ce qui traduit l’incertitude entourant l’opération. « Woodside devra payer une prime conséquente pour qu’une offre éventuelle soit acceptée par le conseil d’administration de Santos et avalisée par les actionnaires de ce dernier », jugent les analystes d’UBS. La Commission australienne de la concurrence et de la consommation (ACCC) a déclaré qu’elle étudierait la nécessité d’un examen public de l’opération si des progrès étaient réalisés dans les discussions entre les deux entreprises. Le groupe fusionné contrôlerait en effet environ 26% du marché gazier sur la côte est du pays et 35% du marché en Australie occidentale, selon les calculs d’analystes. Woodside a bouclé en juin 2022 l’acquisition de la division hydrocarbures du groupe minier BHP pour 20 milliards de dollars, alors que Santos avait acquis son compatriote Oil Search pour 15 milliards de dollars six mois auparavant. Ce nouveau rapprochement pourrait également contrarier les souhaits du gouvernement australien qui entend faire baisser les prix du gaz pour les ménages et les entreprises, alors qu’une pénurie d’approvisionnement se profile sur la côte ouest à partir de 2025. De possibles cessions d’actifs Santos s’est dit prêt à évaluer « une série d’options structurelles alternatives » en cas d’obstacles réglementaires. Pour apaiser les craintes de l’ACCC, il pourrait être amené à céder un actif gazier sur l’île de Varanus ainsi que son activité gazière dans le bassin de Cooper sur la côte est. L’antitrust australien a déjà bloqué cette année trois transactions significatives dans le pays, à savoir l’accord de partage de données entre l’opérateur télécoms Telstra et le fournisseur d’accès à internet TPG Telecoms, l’acquisition par ANZ des activités bancaires de sa rivale Suncorp , ainsi que l’achat par le groupe d’infrastructures Transurban d’une route à péage à Melbourne.