Benoît Cœuré&nbsp;: «En Europe, nous avons besoin d’idées nouvelles, pas d’acteurs toujours plus gros»


L’Agefi : Avec une situation quasi-monopolistique des Gafam, peut-on dire que les Etats sont moins attachés à maintenir les conditions de la concurrence ? Benoît Cœuré : La perception a effectivement pu changer ces derniers temps. Les politiques publiques, au sein desquelles les politiques industrielles remontent au premier plan pour de bonnes raisons, sont beaucoup plus dans une logique de concurrence entre Etats que dans une logique de concurrence entre entreprises. Est-ce que cela veut dire moins de concurrence ? Pas nécessairement. Les gouvernements doivent adapter leurs modes d’intervention, même lorsqu’on parle de réindustrialisation . Pour réussir, notamment en matière d’innovation, la politique industrielle doit intégrer pleinement la politique de concurrence. Si on veut créer des champions nationaux, il faut se donner les moyens de faire émerger un écosystème propice à la nouvelle technologie, avec une filière, des compétences et un bassin de clients suffisamment profond pour créer un marché. Par exemple, dans le dossier de fusion TF1-M6, on a reproché à l’Autorité d’avoir empêché la création d’un «Netflix européen». Pourtant, l’émergence de Netflix est née d’une idée innovante, non pas d’une fusion. En Europe, nous avons surtout besoin d’idées nouvelles, et de l’écosystème pour les faire émerger. Pas d’acteurs toujours plus gros. L’adoption du règlement sur les marchés numériques en 2022 est également la preuve que l’Union européenne (UE) a décidé d’agir pour permettre à de nouvelles entreprises d’entrer sur les marchés de l’économie numérique, et de ne pas subir les pratiques abusives des plus grands acteurs. Le marché unique est un des principaux, sinon le principal succès de l’UE, au bénéfice de nos entreprises. Dès lors, si des mesures de protection peuvent s’imposer légitimement dans les secteurs stratégiques, liés à la sécurité nationale, il faut désormais raisonner à l’échelle européenne. Ainsi, un secteur comme le cloud doit pouvoir être réglementé à un niveau continental si l’on veut éviter que des normes nationales trop restrictives brident les entreprises. Des situations moins concurrentielles ont-elles pu être à l’origine de l’inflation ? L’ inflation a beaucoup décru , mais risque de rester à un niveau élevé, supérieur à 2%, encore longtemps. Les raisons sont plurielles, mais la concentration dans certains secteurs conduit – toutes choses égales par ailleurs – à des prix plus élevés. En outre, certaines entreprises ont pu, comme dans l’agroalimentaire ou dans l’énergie, profiter d’un environnement exceptionnel pour accroître leur taux de marge, notamment parce qu’elles faisaient face à une forte demande alors même que des contraintes importantes pesaient sur leur offre. Cette situation tend peu à peu à se normaliser. C’est seulement dans les cas où un comportement anticoncurrentiel est avéré (entente ou abus de position dominante) que l’AdlC doit intervenir. Quels sont vos moyens d’action ? L’Autorité de la concurrence peut intervenir dans l’ensemble des secteurs de l’économie. Elle dispose pour cela d’une palette d’outils . D’abord, à travers sa mission consultative, l’Autorité peut d’elle-même ou sur saisine (gouvernement, collectivités, fédérations professionnelles, consommateurs, etc.) analyser le fonctionnement concurrentiel d’un secteur. Nous l’avons fait récemment pour les transports terrestres de voyageurs, l’informatique en nuage ou l’entremise immobilière. L’Autorité a également la possibilité de sanctionner les entreprises lorsqu’elle constate l’existence d’une pratique anticoncurrentielle : ententes, abus de position dominante, abus de dépendance économique. Dans les secteurs stratégiques, liés à la sécurité nationale, il faut désormais raisonner à l’échelle européenne Benoît Cœuré, président de l’Autorité de la Concurrence Enfin, depuis 2009, l’Autorité est chargée du contrôle des concentrations. A cet égard, elle joue un rôle essentiel en examinant, en amont du rapprochement d’entreprises, l’impact que l’opération pourrait avoir sur la dynamique concurrentielle du ou des marché(s) concerné(s). L’Autorité ne peut se prononcer que sur les opérations dépassant une certaine taille. Mais elle peut dorénavant renvoyer à la Commission européenne des opérations sous les seuils de notification si elle estime qu’elles pourraient soulever des problématiques de concurrence. Cette faculté est très importante dans des secteurs comme le numérique et la santé. Nous avons pu observer que l’acquisition d’entreprises innovantes de petite taille était susceptible, dans certains cas, de conforter le pouvoir de marché déjà important de l’entité acquéreuse ou d’affecter la concurrence de façon significative. L’Autorité a déjà utilisé cette faculté, notamment dans les dossiers Grail-Illumina et Autotalks-Qualcomm . Avec quels mécanismes ? Il en existe trois. Dans les deux exemples précités, l’article 22 du Règlement européen n°139/2004 a permis aux autorités nationales de concurrence de renvoyer à la Commission une opération de concentration alors même qu’elle ne franchissait pas les seuils de notification exprimés en chiffres d’affaires. A lire aussi: La Concurrence alerte sur les barrières à l’entrée dans le ferroviaire en France Par ailleurs, la Cour de justice de l’Union européenne a rappelé récemment que l’article 102 du Traité de l’UE permet aux autorités de concurrences nationales, sous certaines conditions, d’interdire une opération de concentration après la réalisation de celle-ci, si l’acquéreur exploite de façon abusive une «position dominante». Cette possibilité n’a pas vocation à être utilisée de manière fréquente, mais elle existe. Dans les nouveaux secteurs tels que l’économie numérique et l’intelligence artificielle, de nouvelles questions émergent. Le droit de la concurrence s’adapte aux évolutions de l’économie. Toutefois, il faut travailler de manière pragmatique. Par exemple, la loi visant à sécuriser et réguler l’espace numérique (SREN) qui réglemente le secteur du cloud est un outil complémentaire au droit de la concurrence. Nous avons eu un dialogue constructif avec le gouvernement et le législateur afin que la loi SREN se concentre sur ce que le droit de la concurrence ne sait pas faire. Nous travaillerons étroitement avec l’Arcep, chargée de mettre en œuvre ces dispositions, notamment en matière d’interopérabilité. Comment la durabilité s’inscrit dans les exigences de l’Autorité ? L’environnement est au cœur de notre feuille de route 2023-2024, aux côtés du pouvoir d’achat et du numérique. Nous l’abordons sous trois axes. D’abord, nous constatons que la transition climatique va modifier les structures concurrentielles dans l’économie. A ce titre, nous rendrons par exemple au printemps prochain un avis sur les bornes de recharge pour véhicules électriques , un secteur qui va structurer la transition énergétique dans les transports pour les prochaines années. Par ailleurs, lorsqu’elle examine des pratiques anticoncurrentielles, l’Autorité prend en compte les critères environnementaux dans la détermination des sanctions. Comme elle l’a par exemple fait sur le «cartel du lino» en sanctionnant des entreprises qui s’étaient mises d’accord sur le fait de ne pas se faire concurrence sur la qualité environnementale des produits. Les critères environnementaux sont également intégrés à notre analyse des contrôles des concentrations. Dans le dossier du pipeline Méditerranée-Rhône, l’Autorité a par exemple considéré que le marché du transport de produits raffinés par oléoducs n’était pas substituable au transport par train, bateau fluvial ou camion. Enfin, l’article 101-3 du Traité de l’UE permet à l’Autorité de ne pas sanctionner un accord entre concurrents dans le cas où les gains environnementaux attendus ne pourraient se réaliser sans cet accord et bénéficieraient au consommateur. Nous soumettrons très bientôt à consultation publique un communiqué pour clarifier le mode d’emploi de cette procédure. A lire aussi: La Concurrence ne veut pas de plafonnement des commissions des titres-restaurant Comptez-vous annoncer prochainement de nouvelles sanctions ? L’année 2023 a encore été marquée par une forte activité. Nous pouvons, à titre illustratif, mentionner la sanction de 31 millions d’euros pour des pratiques d’ententes dans le secteur du démantèlement nucléaire, les avis marquants dans le secteur du cloud et du transport terrestre de voyageurs, et le nombre record de notifications d’opérations de concentration. Les prochaines semaines seront également marquées par la sortie de nouvelles décisions contentieuses, et ce dans plusieurs secteurs de l’économie. En parallèle, l’Autorité, par la voix de son rapporteur général, a annoncé ces derniers mois avoir mené plusieurs opérations de visites et saisies dans des entreprises de secteurs aussi divers que les cartes graphiques et les produits alimentaires, et procédé à plusieurs notifications de griefs.