L’Espagnole Nadia Calviño présidera la BEI


Ce qui était pressenti est maintenant officiel. Les ministres des finances de l’Union européenne ont décidé de soutenir la nomination de la ministre de l’Economie espagnole Nadia Calviño à la tête de la Banque européenne d’investissement (BEI). L’annonce a eu lieu en marge de la réunion du Conseil des affaires économiques et financières de l’UE qui se tient ce 8 décembre à Bruxelles. Cet accord politique ouvre la voie au processus formel de nomination par le Conseil d’administration et le Conseil des gouverneurs de la BEI par procédure écrite. Cela doit être finalisé dans les prochaines semaines, avant la date officielle d’entrée en fonction du nouveau président, qui sera le 1ᵉʳ janvier 2024. Chaises musicales «Nous sommes convaincus que Nadia Calviño possède toutes les qualités nécessaires pour diriger la plus grande banque multilatérale du monde, canaliser les financements indispensables aux entreprises et soutenir les investissements visant à stimuler la compétitivité et la croissance durable de l’Europe» , a déclaré dans un communiqué Vincent Van Peteghem, le vice-Premier ministre belge et ministre des Finances, qui préside actuellement le Conseil des gouverneurs de la BEI. Outre les qualités propres de Nadia Calviño mises en avant par les instances de la BEI, cette nomination est aussi la conséquence d’un jeu de chaises musicales à la tête des institutions financières européennes. Le 13 septembre, c’est l’Allemande Claudia Buch qui avait été choisie pour diriger le conseil de surveillance de la Banque centrale européenne (BCE) au détriment de l’Espagnole Margarita Delgado. Nadia Calviño avait toutes ses chances face à la Danoise Margrethe Vestager qui avait pourtant quitté temporairement son poste de Commissaire à la concurrence pour briguer un mandat à la BEI.