iShares applique les méthodologies climatiques aux obligations high yield


La palette des fonds cotés répondant aux critères des benchmarks alignés à l’Accord de Paris (PAB) continue de s’étoffer. BlackRock vient de lancer deux ETF de ce type sur une classe d’actifs encore peu couverte par cette approche climatique : la dette d’entreprises high yield . Le iShares € High Yield Corp Bond ESG Paris Aligned Climate UCITS ETF (ISIN : IE000H92C4B8) et le iShares $ High Yield Corp Bond ESG Paris Aligned Climate UCITS ETF (ISIN : IE000W1AURU9) viennent ainsi compléter cette niche couverte de manière passive par Tabula et de manière active par Fidelity. Les véhicules d’iShares répliquent, quant à eux, des indices Bloomberg MSCI. Tout en minimisant les divergences sectorielles ou géographiques par rapport à l’indice traditionnel, ces ETF s’engagent à réduire les émissions de carbone du portefeuille, en allant légèrement au-delà de la réglementation PAB : les émissions sont inférieures de 50,5% par rapport à l’univers de départ dès le lancement et continueront d’être réduites de 7,7% chaque année. D’autres filtres ESG sont en outre appliqués, basés par exemple sur la part des revenus verts des émetteurs ou leur mix énergétique. A lire aussi: Salim Ramji : «Mon objectif est qu’iShares compte 100 millions de clients d'ici à la fin de la décennie»