Le modèle chinois distord toujours plus la concurrence économique


Un marché domestique peu concurrentiel et peu ouvert d’un côté, des entreprises largement soutenues pour proposer des prix attractifs à l’étranger de l’autre. Si la stratégie économique de la Chine repose, depuis son entrée dans l’OMC en 2001, sur une distorsion de concurrence, le pays a pris un tournant encore plus illibéral ces dernières années. Echaudé par l’administration Trump et la guerre commerciale avec les Etats-Unis, Pékin cherche désormais à protéger son marché intérieur des soubresauts internationaux sans perdre toutefois accès aux marchés développés. Le gouvernement a notamment publié il y a deux ans son plan stratégique « Made in China 2025 », qui formule son ambition d’indépendance technologique. Cette planification industrielle « vise à faire de la Chine une puissance manufacturière de référence dans les domaines à haute valeur ajoutée, tout en diversifiant les chaînes d’approvisionnement pour garantir l’accès aux intrants, aux ressources et aux technologies. Elle cherche également à localiser les activités de R&D en Chine chaque fois que cela est possible », écrivaient Mikko Huotari et Sébastien Jean dans une note du Conseil d’analyse économique en juillet 2022. La croissance économique doit aussi passer par la consommation intérieure via sa classe moyenne plutôt que par les exportations. Toutefois, ces dernières restent cruciales pour continuer à faire entrer des devises, et financer l’innovation. La principale usine de la planète est donc en train d’opérer une montée en gamme, mais cherche dans le même temps à conserver sa compétitivité prix. Cette approche constitue une véritable menace pour les économies occidentales, qui comptaient jusqu’ici sur leur avance technologique. Une économie domestique loin de la « neutralité concurrentielle » Pour atteindre ses objectifs, le gouvernement chinois a décidé de reprendre la main sur une bonne partie de l’économie. L’initiative privée n’est clairement plus le moteur de la croissance, et cela se voit simplement dans les cours de Bourse à Shanghai. Alors que la part des entreprises privées dans la capitalisation boursière des 100 plus grandes entreprises cotées est passée de 8% à 55% entre 2010 et mi-2021, elle a subitement dégringolé de 10 points ces deux dernières années, selon un calcul du Peterson Institute for International Economics . Les entreprises à capitaux publiques sont devenues le relais des ambitions du Parti. Elles profitent d’aides financières, juridiques et politiques qui les avantages fortement par rapport aux entreprises privées. Or, l’absence de « neutralité concurrentielle », c’est-à-dire d’égalité de traitement entre le public et le privé, nuit à une correcte allocation du capital, selon une approche libérale classique. Mais ces sociétés n’ont pas pour objectif premier d’optimiser le rendement du capital. « Les entreprises publiques chinoises peuvent être considérées comme le bras de l’Etat – à la fois central et local – pour atteindre les objectifs économiques et sociaux, qu’il s’agisse du plein emploi ou, plus récemment, du plein emploi, ou, plus récemment, de l’expansion des entreprises chinoises à l’étranger », notaient Alicia García-Herrero et Gary Ng dans un article pour le think tank Bruegel . Un soutien étatique complexe à estimer La mainmise du Parti sur l’économie s’étend aussi au privé, notamment les entreprises présentes dans les secteurs innovants et stratégiques pour l’Etat. Le gouvernement prend régulièrement des participations capitalistiques directes et via des fonds de capital-risque dans ces entreprises. De même, le nombre de cellules du Parti dans ces entreprises s’est multiplié ces dernières années, brouillant un peu plus les frontières entre le public et le privé. Le soutien à certains secteurs a aussi pris, récemment, des formes nouvelles et non-financières. Par exemple, il est désormais demandé au parquet judiciaire chinois de « traiter les PME innovantes de manière préférentielle dans des secteurs stratégiques », expliquait François Chimits, économiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (CEPII) et au Mercator Institute for China Studies (MERICS), lors d’une présentation de ses travaux en octobre. L’ensemble des entreprises chinoises profitent par ailleurs d’aides plus classiques, mais non déclarées à l’OMC. La Chine ne craint pas l’organisation, qui ne peut la sanctionner pour un manque d’information sur ses programmes d’aides à l’exportation. Et donc, rien que sur l’année 2014, Pékin avait indiqué 61 mesures, tandis que les Etats-Unis en avaient dénoncé 200, selon François Chimits. Par ailleurs, les documents chinois ne sont pas standardisés, ce qui les rendus inutilisables pour les économistes. De quoi complexifier le suivi de la stratégie chinoise. Les véhicules électriques au cœur des tensions entre la Chine et l’Occident Dans ce contexte, les pays occidentaux cherchent toujours la parade pour rééquilibrer les forces avec la Chine. Et le sujet le plus urgent concerne les véhicules électriques. La Commission européenne vient d’ailleurs d’ouvrir une enquête sur les aides d’Etat à ce secteur. « Les marchés mondiaux sont aujourd’hui inondés de voitures électriques chinoises bon marché, dont le prix est maintenu artificiellement bas par des subventions publiques massives », a déclaré en septembre Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission, devant le Parlement européen. Mais la Chine a depuis contre-attaqué, puisant son argumentaire dans la logique de ses adversaires. En marge du sommet EU-Chine, où il a rencontré le 7 décembre Ursula Von der Leyen et le président du Conseil européen Charles Michel, le Premier ministre chinois Li Qiang a déclaré que son pays s’opposait à la politisation des questions économiques et commerciales en violation des normes fondamentales de l'économie de marché. Le même jour, le ministère du Commerce chinois s’est attaqué à l’administration Biden, qui a décidé de limiter l’utilisation de matériaux chinois dans la confection de batteries de véhicules électriques éligibles à d’importants crédits d’impôts . « Cibler les entreprises chinoises en excluant leurs produits du champ d’application d’une subvention est une politique typique non orientée vers le marché, a déclaré son porte-parole . De nombreux membres de l’Organisation mondiale du commerce, dont la Chine, ont exprimé leur inquiétude face à la politique discriminatoire des États-Unis, qui viole les principes fondamentaux de l’OMC ». La lutte contre le changement climatique n'échappe pas aux tendances protectionnistes du moment, quelles que soient les déclarations.