Le partage de la valeur dans le SBF 120 se dirige vers un sommet en 2023


2022, l’année du partage de la valeur. L’an dernier, les entreprises du SBF120 ont distribué, au titre de 2021, un montant record de 5,9 milliards d’euros de primes de partage du profit (48% en intéressement, 37% en participation, 15% en abondement PEE, PER…), soit une hausse de 20% en un an, selon la 10ᵉ édition du «Baromètre de partage du profit» d’Eres. « Des résultats annonciateurs du développement de ces primes en 2023 », estime le spécialiste de la distribution d’épargne longue. En effet, 2023 se présente bien. « Nous anticipons de nouveaux records, avec une hausse de 10% de la participation et de 10% de l’intéressement au titre de 2022, année de très bons résultats financiers dans le SBF 120 », confie Marie-Noëlle Auclair, directrice Expertise & Solutions chez Eres. Après ces records successifs, 2024 sera sans doute une année charnière pour le partage du profit, alors que les résultats des entreprises pourraient marquer le pas en 2023. Premier record 2022, les dividendes distribués aux salariés actionnaires français du SBF 120 ont atteint 980 millions d’euros, sur un total de 84,1 milliards d’euros de dividendes versés par ces entreprises (+17,4% sur un an). Plus des deux tiers des sociétés de l’indice ont accru leur distribution et seulement 15% l’ont réduite. Dans le SBF 120, un salarié sur trois est actionnaire de sa société. Un salarié actionnaire français a touché en moyenne 721 euros de dividendes en 2022 contre 497 euros en 2020. « Ces dividendes viennent en complément, ils ne se substituent pas à une autre prime collective », explique Mirela Stoeva, directrice de l’offre chez Eres. A lire aussi: Le partage de la valeur nécessite d’aller au-delà de l’accord national interprofessionnel Fortes disparités au sein du SBF 120 Deuxième record 2022, la prime moyenne de partage du profit dans le SBF120 s’élève à 5.496 euros par salarié, contre 4.418 euros en 2020. L’abondement reste globalement stable dans le temps (911 euros), « car les plafonds légaux sont déjà atteints , précise Marie-Noëlle Auclair. C’est déjà un signe positif de la part des entreprises d’offrir le montant maximum. » En revanche, la participation (2.926 euros) et l’intéressement (2.457 euros) atteignent de nouveaux plus hauts. Cette prime globale a progressé dans près de trois quarts des entreprises de l’indice et reculé dans les autres. Elle était inférieure à 1.000 euros par salarié dans 23% du SBF 120, et elle dépassait les 10.000 euros dans 13% des sociétés de l’indice, avec un sommet de près de 30.000 euros chez un acteur du luxe. Sans surprise, ce secteur reste le plus généreux, avec une prime moyenne de près de 17.000 euros, contre 5.400 euros dans la finance et 1.400 euros dans les transports et les loisirs. Un classement sectoriel qui n’évolue pas en cinq ans. Désormais, plus de 86% des sociétés du SBF 120 distribuent une prime facultative (intéressement, abondement, prime…), contre 64% en 2020. Même les moins bien lotis du SBF 120, restent bien mieux traités que les autres salariés. En 2020, la prime de partage du profit moyenne versée dans le SBF 120 était supérieure de 81% à celle distribuée par toutes les entreprises françaises comptant au moins dix salariés. Cet écart ne se réduit pas vraiment depuis 2015. Il s’explique essentiellement par la prime de participation, deux fois plus élevée dans le SBF 120. « Cet écart se justifie principalement par les entreprises de 11 à 49 salariés qui n’avaient jusqu’alors aucune obligation de partager la valeur », rappelle Marie-Noëlle Auclair. D’ailleurs la forte progression de 2022 cache de grandes disparités. Seulement un salarié sur deux (52,8%) a accès à un dispositif de partage de la valeur. Ce taux flirte avec les 90% dans les entreprises de plus de 1.000 personnes, alors qu’il tombe sous les 20% dans celles de moins de 50 salariés. En matière de participation, une entreprise sur deux qui précise la formule utilisée, privilégie une formule dérogatoire, toujours plus avantageuse pour les salariés que la formule légale, en moyenne, 1,5 fois supérieure à cette dernière. « Utiliser cette formule dérogatoire pourrait conduire à un partage de la valeur qui pourrait, à certains moments, peser sur la santé de l’entreprise , explique Marie-Noëlle Auclair. Aussi, nous recommandons plutôt l’adoption de la formule légale, et de compléter le cas échéant avec un intéressement, plus souple, en le fondant sur des objectifs adaptés à l’entreprise. » A lire aussi: Les critères climat des rémunérations doivent être alignés avec l’objectif 2030 Les critères RSE s’installent dans l’intéressement Désormais, plus des deux tiers des entreprises du SBF 120 intègrent des critères RSE pour déclencher le versement de l’intéressement. Elles privilégient la réduction d’émission des gaz à effet de serre, d’utilisation de matière ou d’utilisation d’énergie. « Attention, l’utilisation d’indicateurs qualitatifs, souvent plus difficiles à mettre en place, doit être bien monitorée », poursuit Marie-Noëlle Auclair. Ce verdissement de l’épargne « passe aussi par l’introduction de fonds verts labellisés aux côtés des fonds solidaires dans les PEE », ajoute Mirela Stoeva. Selon l’étude d’Eres, Crédit Agricole, TF1 et Safran sont les plus avancés en matière de partage du profit : des entreprises avec forte culture d’actionnariat salarié et qui versent plus de primes collectives facultatives (intéressement, abondement…). « Si le luxe est le plus généreux en termes de versement de primes collectives, ce secteur n’a pas de culture d’actionnariat salarié, comme les groupes de BTP », souligne Marie-Noëlle Auclair. Eres mise sur la toute récente loi «Partage de la valeur», qui rend obligatoire la mise en place d’au moins un dispositif de partage de la valeur (intéressement, participation, PEE, prime...) dans les entreprises de 11 à 49 salariés à compter de 2025, sur la réforme des retraites et sur l’inflation pour ancrer les dispositifs d’épargne salariale et retraite dans les entreprises françaises. L’avenir le dira… A lire aussi: Le plan d’épargne entreprise plébiscité en matière de partage de la valeur