Le rebond de la tech n’est plus seulement celui des «sept magnifiques»


La grande histoire des marchés actions en 2023 a été celle des « sept magnifiques» , les sept valeurs «techs» qui ont contribué à une grande partie de la performance positive de Wall Street cette année. Mais la petite histoire raconte désormais que d’autres valeurs veulent prendre le relais. Ces sept magnifiques, à savoir les Gafam (Google-Alphabet, Apple, Facebook-Meta, Amazon et Microsoft) rejointes par Tesla et Nvidia, ont rebondi comme l’ensemble du marché depuis fin octobre, soutenues par la perspective d’une baisse des taux rapide des banques centrales en 2024 et celle d’un atterrissage en douceur de l’économie. Elles évoluent en Bourse à leur plus haut de l’année ou proches de ces niveaux. Mais leur parcours des derniers mois a été chaotique. Après avoir très nettement rebondi avant l’été, principalement sur la thématique porteuse de l’intelligence artificielle , elles ne parviennent pas à faire mieux. « Les valeurs technologiques évoluent dans une fourchette étroite depuis cet été et sont actuellement dans le haut de celle-ci , note Jean-Marie Debeaumarché, gérant diversifié chez CPR AM. Le marché a déjà anticipé beaucoup de bonnes nouvelles .» A lire aussi: Les investisseurs savourent le rallye de fin d’année C’est le cas de Nvidia, un fabricant des puces très largement utilisées pour l’intelligence artificielle en raison de ses capacités de calcul très importantes, dont l’action a flambé cette année (+220%) mais surtout à partir de mai jusqu’en juillet et la révision en forte hausse de ses perspectives de croissance. Ensuite, le titre a évolué dans une fourchette entre 400 et 500 dollars, avec un point haut en novembre, malgré les bons résultats publiés par la firme chaque trimestre et la confirmation des prévisions. Le cours intègre déjà une grande partie des perspectives de croissance très élevées . L’action se paye plus de 60 fois les bénéfices anticipés à 12 mois. Ainsi, depuis le 26 octobre, et le rallye de fin d’année, l’action a certes repris 16,6% mais elle perd depuis mi-novembre 5% et depuis mi-juillet 1%. Le cas de Nvidia n’est pas unique. Les six autres magnifiques ont rebondi depuis fin octobre comme le marché, mais leur action est stable, voire en repli depuis mi-novembre (-3% pour Meta par exemple). Le poids de ces valeurs dans la cote américaine est bien sûr énorme, et leur progression depuis le début de l’année contribue à plus de 60% à la performance de Wall Street, mais d’autres valeurs prennent désormais le relais. Plus de gagnants Ces titres dans le secteur des logiciels, dans le cloud ou les semi-conducteurs ont non seulement rebondi depuis fin octobre, mais ont surtout poursuivi leur reprise après la mi-novembre. « Certaines de ces valeurs ont cassé des plus hauts récemment », poursuit le gérant. L’éditeur de logiciels Salesforce est l’un des gagnants de la période actuelle, avec un gain de près de 28% depuis fin octobre, dont plus de 13% depuis mi-novembre. L’éditeur de logiciels pour le cloud ServiceNow gagne près de 27% depuis le début du rallye et 7% depuis mi-novembre. Tous deux ont franchi à la hausse le champ de cours dans lequel ils évoluaient ces derniers mois. L’action de Datadog, un autre éditeur de logiciels, a bondi de 41% depuis fin octobre. Dans les semi-conducteurs, NXP, a vu son cours bondir de 20% depuis fin octobre et de 11% depuis mi-novembre, et évolue de nouveau proche de son point haut de mi-juillet, avec un gain de 40% depuis janvier. Les éditeurs de logiciels de cybersécurité Palo Alto et CrowdStrike ont rebondi de 25% et 41% respectivement depuis le début du rallye (+13% et +16% depuis mi-novembre) à leurs plus hauts, également. Le retour des investisseurs particuliers depuis deux semaines à l’achat sur le marché a aussi soutenu l’accélération du rebond. « Un élément positif sur le segment de la tech au second semestre et que le thème est plus largement joué par les investisseurs », s’enthousiasme Jean-Marie Debeaumarché. Malgré sa forte hausse en 2023 (l’indice S&P 500 gagne 19,5% et le Nasdaq 37,2%), plusieurs stratégistes restent positifs sur le marché actions américain, au-delà des seules valeurs de la tech, et jouent la dispersion des performances avec un rebond des valeurs qui ont moins bien performé que les sept magnifiques en 2023. L’indice S&P 500 équipondéré est tout juste revenu dans le vert cette année (+6%) récemment. Les stratégistes de Bank of America anticipent ainsi une progression de 9% pour l’indice S&P 500, avec une croissance des bénéfices attendue de 6%. A lire aussi: L’intelligence artificielle attise l’appétit des investisseurs