«La BCE ne prendra pas le risque de pivoter avant la Fed»


L’Agefi : Vous faites partie de ceux qui voient la Banque centrale européenne (BCE) réaliser une première baisse de taux avant six mois. Comment serait-elle aussi prompte à renoncer à sa politique restrictive ? Alberto Talero : Les investisseurs ont revu la trajectoire des taux directeurs des principales banques centrales après des données économiques confortant un reflux de l’inflation sans toutefois voir un effondrement de la croissance économique. En zone euro, l’inflation a surpris à la baisse, avec une faiblesse dans les services. Isabel Schnabel, membre «hawkish» du directoire , vient d’indiquer que l’inflation connaissait un ralentissement «remarquable». Cela signifie que même au sein de la BCE, une baisse en mars n’est pas perçue comme un événement impensable. Une première baisse des taux pourrait avoir lieu dès le premier semestre 2024 si le pivot de la Fed a lieu avant celui de la BCE – car celle-ci ne prendra pas le risque de pivoter trop tôt ; s’il n’y a pas d’emballement de la boucle prix-salaires; si les chiffres d’inflation poursuivent leur chemin de baisse actuel, et notamment les données sous-jacentes sur les services. Vous êtes aussi le seul de nos panélistes à voir la Banque d’Angleterre (BoE) rebaisser ses taux de deux crans (50 pb). Pourquoi ? Le mix d’une politique fiscale accommodante et d’une politique monétaire restrictive a amené des débats sur l’économie britannique. Le processus de désinflation apparaît comme largement réalisé et le taux de 5,25% semble être au-delà du taux neutre. A ce stade, une baisse de 50 pb pour 2024 nous semble très probable, et même dès le premier semestre. De plus, si la BoE commence à baisser les taux au premier semestre, il y a de forte chance qu’elle continue au second semestre. Nous tablons donc sur plus de 100 pb de baisse des taux par la BoE en 2024. A lire aussi: Les gérants de taux actent un pivot monétaire au printemps