Les marges des banques françaises vont rebondir en 2024


Bientôt la fin du tunnel pour les banques françaises ? Victimes des particularités de leur modèle, marqué par des crédits à taux fixe et une épargne réglementée dont le taux de rémunération est indexé sur l’inflation, les établissements tricolores ont vu leurs marges nettes d’intérêt écrasées en 2023. En témoignent leurs derniers résultats trimestriels , malgré des situations diverses selon leur part de marché sur le Livret A, la diversification de leur activité et leur politique de couverture. Pour l’agence Fitch Ratings, les banques françaises, qui ont sous-performé par rapport à leurs pairs européennes, pourraient bientôt rattraper leur retard. Leurs marges nettes d’intérêt sont en tout cas « proches du creux et devraient rebondir en 2024» , selon ses analystes. Actuellement légèrement inférieures à 1%, les marges nettes d’intérêt devraient «revenir progressivement vers leur moyenne de long terme, atteignant 1,2%-1,3% en 2024 et proche de 1,5% en 2025 », estime Fitch. En conséquence, l’agence prévoit que «le résultat opérationnel/RWA des grandes banques françaises pourrait atteindre 2% ou plus en 2025 ». Alors que les taux d’intérêt se sont stabilisés et que le taux du Livret A va rester gelé à 3% jusqu’en janvier 2025, la marge nette d’intérêt ne devrait pas être affectée par une retarification des dépôts. De plus, estime Moody’s, «la migration des dépôts à vue vers des dépôts à terme ou des produits d'épargne à plus haut rendement devrait se poursuivre à un rythme beaucoup plus lent ». L’agence prévoit que le coût moyen des dépôts devrait augmenter encore légèrement avant de se stabiliser à environ 2% d’ici mi-2024. Retarification des prêts De son côté, la retarification des prêts commence tout juste à profiter aux marges des banques françaises, mais le processus est plus lent qu’ailleurs en Europe du fait de la structure du portefeuille à taux fixe et de la baisse de la production de crédit observée jusqu’ici. «Nous nous attendons à ce que le taux d’intérêt moyen sur les portefeuilles de prêts augmentent à au moins 3,5% (hors frais d’assurance et de garantie) d’ici fin 2025 », note Fitch. La retarification s’est d’abord opérée sur les crédits aux entreprises. Concernant les prêts aux particuliers, Fitch estime que «la demande continuera à être modérée en 2024 en raison de taux d’intérêt élevés et d’ajustements limités des prix de l’immobilier ». La pression sur les revenus des banques de détail devrait tout de même se relâcher après le premier semestre 2024 grâce à la production de prêts à des taux plus élevés et la stabilisation des coûts de refinancement.