BNP Paribas WM invite les investisseurs à miser sur l’IA et l’industrie du bien-être


Place aux résolutions. Dans une conférence de presse organisée le jeudi 7 décembre 2023, BNP Paribas Wealth Management a présenté ses conseils en thèmes d’investissement pour 2024. La banque privée recommande ainsi de tirer bénéfice du développement exponentiel de l’Intelligence artificielle. Constatant une forte concentration des portefeuilles d’investissement mondiaux dans un groupe restreint de 7 leaders américains de la Tech (Amazon, Google, Meta …), BNP Paribas WM identifie d’autres secteurs qui peuvent tirer les bénéfices des applications de l’IA à l’instar des entreprises qui fournissent les services nécessaires aux semi-conducteurs, à la cybersécurité, aux datacenters ainsi que les secteurs de la santé. Dès lors, elle invite les investisseurs d’investir sur ce segment. Par ailleurs, le vieillissement de la population –ainsi que la hausse des revenus - ont placé le bien-être au centre des préoccupations des consommateurs, soulignent les dirigeants de la banque privée. Dans ce cadre, ils conseillent d’investir dans les entreprises pharmaceutiques, spécialisées en biotechnologie et technologie médicales, et plus généralement dans le secteur du bien-être (alimentation durable, compléments alimentaires, biens et services exposés aux enjeux du vieillissement de la population). Dans l’air du temps, la banque privée conseille d’investir dans la décarbonation de l’économie et dans l’électrification. Elle recommande ainsi des placements dans la production et stockage d’énergies renouvelables ainsi que dans les technologies de capture ou de recyclage du dioxyde de carbone. Elle conseille également d’investir auprès des fabricants d’équipements électriques haute tension et des métaux essentiels à la fabrication des batteries et au stockage de l’électricité Obligations et diversification 2024 marquera également le retour en grâce du rendement, souligne BNP Paribas WM. Dans ce cadre, se positionner pour profiter des rendements obligataires réels (hors inflation) les plus élevés depuis au moins 2011 constitue un choix intéressant pour les investisseurs conservateurs, analysent ainsi les dirigeants de la banque privée. BNP Paribas WM recommande ainsi de privilégier les obligations souveraines, les obligations indexées sur l’inflation du Trésor américain ainsi que les fonds d’obligations souveraines américaines. Les obligations d’entreprises, les obligations Investment grade américaines et européennes sont par ailleurs préconisées, de même que les produits structurés dont les solutions sont indexées à des obligations d’entreprises. BNP Paribas WM conseille enfin d’aller encore plus loin que le 60-40 dans la diversification du portefeuille, et de privilégier des classes d’actifs pouvant réellement offrir une diversification supplémentaire pour élargir et optimiser leur portefeuille, à l’instar des fonds alternatifs UCITS et hedge funds global macro et de suivi de tendances (« trend following »), des fonds alternatifs UCITS et hedge funds long/short credit, actions, multi-actifs, et des fonds d’infrastructures cotés et non cotés.