Une rémunération indirecte à manier avec précaution 


En matière d’impôt sur les sociétés (IS), par une décision Collectivision du 4 octobre 2023 1 , le Conseil d’Etat a admis que le versement de management fees au titre de la rémunération indirecte d’un dirigeant ne constitue pas en soi un acte anormal de gestion. Cette solution ne doit pas faire oublier qu’en matière sociale et de droit des sociétés, une telle souplesse n’est pas forcément de mise. Le Conseil d’Etat admet pour la première fois que des management fees rémunèrent de manière indirecte un dirigeant La règle, assortie de plusieurs conditions, met fin à des jurisprudences très sévères des cours administratives d’appel. Le Conseil d’Etat juge que, sous réserve du respect de certaines conditions, une société A peut, sans commettre un acte anormal de gestion, conclure une convention par laquelle elle rémunère une société B afin que le dirigeant de B, par ailleurs dirigeant de A, rende des prestations de direction dans A. La configuration était la suivante : une SARL A, soumise à l’IS, a versé des honoraires à une SARL B à raison des prestations de management réalisées, dans les faits, par un dirigeant commun. Ce dirigeant est gérant de la société A, sans percevoir de rémunération, et A a conclu un contrat de prestations de services avec B, dont il est associé et cogérant. Pour admettre chez A la déductibilité fiscale des sommes facturées par B, le Conseil d’Etat pose plusieurs conditions. Les prestations doivent concerner des missions relevant des fonctions inhérentes à celles qui sont normalement dévolues à un dirigeant. La société A doit par ailleurs pouvoir prouver que ses organes sociaux compétents ont entendu, en réalité, par le versement des honoraires correspondant à ces prestations, rémunérer indirectement le dirigeant et que ce versement n’est ainsi pas dépourvu pour elle de contrepartie. La décision Collectivision coupe court à la sévérité des juges du fond depuis vingt ans, initiée par la désormais célèbre jurisprudence dite « Gamlor » 2 et réitérée encore récemment 3 . Cette règle invite à mieux documenter les opérations en matière fiscale, tout en restant très prudent. Selon la rapporteure publique dans l’affaire Collectivision, pour prouver l’intention des organes sociaux, si l’information donnée à l’assemblée générale (pour les SARL) ou au conseil d’administration (pour les SA) est suffisante, la validation ou l’approbation organisée dans le cadre des conventions réglementées devrait suffire sur le plan fiscal. Les entreprises et leurs conseils auront tout de même intérêt à énumérer et préciser les différentes missions assumées par le dirigeant ainsi que, le cas échéant, la part de la rémunération totale qui leur correspond. Enfin, en matière de TVA, la taxe n’est déductible que si la prestation a été réalisée. Juridiquement, la société B est le prestataire mais, dans les faits, la prestation est réalisée par le dirigeant personne physique. Le Conseil d’Etat ferait-il preuve du même réalisme en TVA qu’en IS ? Il faut le souhaiter mais cela ne relève pas encore de l’évidence. En matière contractuelle et sociale, une telle souplesse n’est pas de mise Selon la Cour de cassation, l’absence de contrepartie invalide une convention. La convention conclue entre une société A et une société B qui fait double emploi, à titre onéreux pour la société A, avec les fonctions sociales légales exercées par le dirigeant de cette dernière est dépourvue de cause, faute de contrepartie réelle 4 . Les SAS échappent à cette difficulté car en raison de leur grande liberté conventionnelle, la loi n’impose pas l’organisation des fonctions de direction. Si la réforme du droit des obligations a supprimé la cause 5 , qui justifie la position de la Cour de cassation, il est admis que ses fonctions, atomisées dans les nouveaux textes, demeurent. Ainsi, le juge judiciaire peut aisément maintenir les solutions antérieures, hostiles aux conventions de management fees 6 . Cela étant, en considérant, à certaines conditions, que la convention de rémunération d’une société fournissant les prestations de direction est pourvue d’une contrepartie, la Cour de cassation pourrait être amenée à repenser sa position. La rémunération indirecte du dirigeant crée un risque de fraude sociale. Le Conseil d’Etat évoque l’intention d’octroyer une rémunération indirecte, et la rapporteure publique la possibilité de montages permettant d’éviter le versement de cotisations sociales. On ne saurait mieux dire pour caractériser un schéma permettant d’éluder le paiement de cotisations sociales au titre de la rémunération qu’aurait, sinon, perçue le dirigeant. L’hypothèse visée par le Conseil d’Etat était assez simple. A la suite de l’arrêt Gamlor ont fleuri des schémas plus compliqués et plus sophistiqués : une société A est dirigée par une société B, personne morale. Monsieur X est le dirigeant de A mais aussi de B, dont il est également le principal voire l’unique détenteur de parts, et perçoit des dividendes de B. A verse des management fees à B, et ni A ni B ne versent de cotisations sociales. Dans ces deux hypothèses, une fraude aux cotisations sociales est caractérisée, dans la mesure où le contrat de prestation de services conclu entre A et B n’a pas d’autre objet, en pratique, que d’éluder le paiement des cotisations sociales qui auraient été versées si Monsieur X avait été dirigeant personne physique de A et rémunéré directement, en tant que tel. Le montage est assez fréquent en pratique et expose A, a minima, à un risque de redressement Urssaf 7 égal à environ 50 % des honoraires versés et, si l’intention délictueuse d’éluder le paiement des cotisations sociales est établie, au délit de travail dissimulé. En définitive, la décision Collectivision est intéressante pour se défendre le cas échéant dans le cadre de contrôles ou de contentieux en matière fiscale. Mais de là à conseiller ou à adopter désormais, dans toutes les sociétés commerciales, le type de schémas qu’elle concerne, il y a un pas qu’il n’est pas recommandé de franchir. Sinon, l’opportunité fiscale pourrait devenir un vrai piège social. [1] CE, 4 oct. 2023, n° 466887. [2] CAA Nancy, 9 oct. 2003, n° 98-2182. [3] CAA Paris, 22 mars 2023, n° 21PA04911, SA Media 6. [4] Cass. com. 14 sept. 2010 n° 09-16.084, Samo ; Cass. com. 23 oct. 2012 n° 11-23.376, Mecasonic. [5] L’ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats a supprimé la notion de cause autrefois inscrite à l’article 1131 du code civil, fondement des jurisprudences précitées. [6] L’absence de contrepartie pourrait aussi bien être fondée sur l’article 1169 du Code civil, selon lequel un contrat à titre onéreux est nul lorsque, au moment de sa formation, la contrepartie est illusoire ou dérisoire. [7] cf. en ce sens CA Poitiers, 28 janv. 2021, RG n°18/02445.