The Good Life, un fonds pour le plaisir


La pandémie de Covid-19 a mis à mal les économies mondiales, en particulier avec les différents épisodes de confinement. Ce relatif enfermement a eu pour conséquence que les personnes se sont attachées à répondre plus régulièrement à leurs besoins non essentiels. Cela passe notamment par des achats de produits plaisir ou liés au confort. Fourpoints a identifié cette tendance pour construire un fonds thématique au nom qui sonne les vacances, The Good Life Fund. La société de gestion indépendante y réunit six thématiques pour des entreprises dont les produits et services contribuent à la sensation de plaisir ou de confort. Il n’y a pas de contrainte de localisation, hormis que toutes les sociétés du portefeuille ont un siège social dans l’OCDE. Parmi ces thématiques figurent l’estime de soi (luxe, mode, cosmétique, automobile), les sports et loisirs extérieurs (tourisme, sport, randonnées, ski, nautisme), la convivialité et lien social (réseaux sociaux, sites de rencontres et animaux de compagnie), les plaisirs simples (alimentation festive, plaisirs coupables), les conforts et soins (dispositifs médicaux qui améliorent la vie des individus) et enfin les divertissements et la créativité (activités culturelles, musique, jeux vidéo). « L’univers d’investissement de The Good Life compte aujourd’hui un peu plus de 400 sociétés. Dans notre analyse sur des capitalisations supérieures à 500 millions d’euros, nous excluons les émetteurs présentant un risque ESG ‘sévère’ selon la méthodologie de Sustainalystics. Par la suite, nous appliquons un filtre ESG quantitatif se matérialisant par l’exclusion de 50 % des sociétés les moins bien notées dans chaque industrie » , explique Eric Fourrier, portfolio manager chez Fourpoints et membre de l’équipe de gestion du fonds aux côtés de Julien Chehowah. Concernant la performance, le fonds gagne seulement 0,67 % depuis sa création en novembre 2022 pour une taille d’environ 10 millions d’euros. Le contexte macroéconomique avec les taux d’intérêt très élevés et la multiplicité des conflits armés n’est pas propice aux acteurs de la consommation. Une trentaine de lignes Avec une approche bottom-up, le portefeuille de The Good Life compte aujourd’hui une trentaine de lignes. Les Etats-Unis (44 %) et l’Europe (37 %) constituent les deux principales zones d’investissement. L’estime de soi, les sports et loisirs extérieurs, la convivialité et lien social, les plaisirs simples représentent des blocs entre 20 % et 25 % d’exposition. 20 % du portefeuille se concentre sur les small caps (capitalisations inférieures à 1 milliard d’euros), comme l’une des dernières lignes du fonds labellisé article 8 selon la réglementation SFDR, Technogym. Ce dernier est un fabricant italien d'équipements et de technologies numériques pour le fitness, le sport et la santé. Les gérants du fonds sont plutôt optimistes pour l’an prochain. La performance la plus importante est actuellement l’américain Deckers Outdoor avec sa marque de chaussures de running Hoka. L’équipe de Fourpoints a aussi tiré profit de la belle trajectoire de croissance du secteur des jeux vidéo. « Les sociétés, en particulier dans la consommation, ont souffert de la normalisation post-Covid. Les valorisations ont baissé, ce qui a entraîné des points d’entrée intéressants pour nous. Il y a également un effet de stockage qui pénalise certains secteurs, dont les spiritueux. Ce déstockage peut encore durer quelques trimestres. Cependant, la situation sera plus saine en 2024 » , analyse Julien Chehowah. The Good Life est accessible pour les conseillers en gestion de patrimoine et les banques privées, mais aussi en direct sur des tickets à partir de 100 euros.