Ludivine Simon, Artiste 


La voix est sereine, la démarche, confiante. A la tête de SPVIE Wealth Management depuis plus de trois ans, Ludivine Simon semble être dans la force de l’âge. Lancer et diriger une structure créée ex nihilo dans un milieu aussi concurrentiel que celui des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) ne l’effraie pas. Mieux, cela la stimule. Il faut dire que la quadragénaire s’est forgé une riche expérience depuis une quinzaine d’années. Férue d’art, elle se voit au départ comme commissaire-priseur et obtient son master en histoire de l’art à la Sorbonne. Elle entame sa carrière comme clerc de commissaire-priseur chez Artcurial, contre l’avis de son père, ancien banquier, qui souhaite que sa fille intègre le milieu de la finance. L’expérience dure deux ans et la jeune diplômée finit par jeter l’éponge, lassée par un milieu fermé, difficilement accessible aux jeunes qui ne disposent pas des relais nécessaires dans la profession. Suivant les conseils de son ascendant, elle se reconvertit dans la banque et intègre la Société Générale où elle fera ses gammes en exerçant les différents métiers, d’abord à l’accueil, au boulevard Saint-Germain, puis en tant que chargée de clientèle. Le clin d’œil du destin fera qu’elle exercera un temps en tant que conseillère patrimoniale dans une agence située rue du Bac, dans le 7 e arrondissement parisien, fréquentée massivement par les galeristes, proximité géographique oblige. Destin De fil en aiguille, Ludivine Simon accumule les formations en interne. Consciencieuse, le contact facile, elle devient conseillère de clientèle, respectivement dans des agences de la rue de Rennes et de la rue de Bourgogne, où elle gère notamment les comptes bancaires des députés de l’Assemblée nationale et ambassadeurs. Avant cela, elle a également été chargée de clientèle auprès des jeunes étudiants. « Disons que j’ai fait tous les métiers de la banque » , lance, avec un brin de nostalgie, la jeune dirigeante. Désireuse d’élargir sa palette professionnelle et de se rapprocher de l’ouest parisien après la naissance de son premier enfant, la jeune femme rejoint HSBC à Neuilly en 2014 comme conseillère Premier. Parfaitement bilingue, elle est mutée deux ans plus tard à l’agence des Champs-Elysées, où elle devient conseillère patrimoniale. Diplômée dans la foulée (en 2017) d’un master 2 en gestion de patrimoine obtenu à l’Ecole supérieure d’assurances, elle récupère un portefeuille assez atypique : « Une bonne partie de mes clients, pour la plupart africains ou libanais installés en Afrique, étaient non-résidents. Le suivi régulier de leur patrimoine était réalisé par téléphone. » Malgré ces contraintes logistiques, Ludivine Simon en garde un excellent souvenir : « L’échange, la découverte de diverses cultures et la gentillesse des clients m’ont marquée. » Toujours en 2016, elle est désignée conseillère incubateur entrepreneur, toujours chez HSBC, et accompagne les jeunes startuppers dans leur développement. En 2018, Ludivine Simon découvre officiellement le monde de la banque privée et intègre HSBC HNW. L’aventure dure près trois ans, pendant lesquels la jeune cadre continue de parfaire sa connaissance de la gestion de patrimoine. Dirigeante Fin 2019, deuxième clin d’œil du destin. Au détour d’un événement, elle rencontre Jeremy Sebag, cofondateur de SPVIE Assurances et ancien ami d’enfance. L’entrepreneur, qui s’apprête à l’époque à lancer SPVIE Wealth Management, une structure spécialisée dans la gestion patrimoniale, est à la recherche de dirigeants. La rencontre tombe à pic et les deux amis s’engagent dans cette nouvelle aventure. Ludivine Simon quitte alors ses fonctions chez HSBC HNW, où elle laisse un « beau portefeuille client », pour se consacrer au lancement et à la structuration de cette nouvelle entité. Une prise de risque qui détonne, dans un milieu dominé par le dogme de la réussite professionnelle et des chiffres : « Je me laisse emporter par la vie », se plaît-elle à rappeler, assumant le fait de marcher à l’affect. Rompue aux grosses fortunes chez HSBC, elle gère désormais le patrimoine – SPVIE a procédé au rachat d’un CGP pour lancer ses activités – de clients « plus ordinaires », à la recherche de sécurité et de liquidité. Pour les clients plus enclins à prendre des risques, la dirigeante préconise des fonds thématiques qui collent à la personnalité des investisseurs. « Je conseille toujours aux épargnants d’investir dans des fonds auxquels ils s’identifient », confie-t-elle. Dans ses nouvelles fonctions, Ludivine Simon assure également la formation des 1.500 courtiers partenaires de SPVIE et veille à ce qu’ils proposent davantage les produits patrimoniaux internes. Enfin, elle supervise la création de produits que s’apprête à lancer SPVIE Wealth Management, à l’instar d’un plan d'épargne retraite qui devrait être disponible début 2024.Un périmètre assez large qui ne déplaît pas à la jeune dirigeante : « Il n’y a pas de portes fermées chez SPVIE. » Une dose de liberté dans laquelle s’épanouit Ludivine Simon et qui lui réussit assez bien eu égard à son parcours. « Dans ma carrière, je n’ai jamais eu peur de découvrir de nouveaux secteurs » , se félicite-t-elle. Son succès professionnel le lui rend bien. ■ SON PROFIL Ludivine Simon est titulaire d’un master en histoire de l’art à la Sorbonne. Clerc de commissaire-priseur pendant deux ans chez Artcurial, elle exerce ensuite comme conseillère de clientèle et conseillère patrimoniale à la Société générale à Paris, puis conseillère Premier chez HSBC à Neuilly en 2014 et conseillère patrimoniale incubateur HSBC aux Champs-Elysées en 2016. Diplômée d’un master 2 en gestion de patrimoine à l’ESA en 2017, elle devient banquière privée chez HSBC HNW en 2018, puis directrice générale wealth management en 2020.