Le médiateur de l’AMF, une bonne décision ? 


Depuis de nombreuses années, on assiste à une complexification des produits financiers et à un engouement des Français pour ceux-ci. Dans le même temps, la réglementation en matière financière s’est développée en fixant un cadre de plus en plus strict et protecteur des intérêts des investisseurs. Il est évident que ces règles protectrices participent à un accroissement du nombre de contentieux du fait des contraintes sans cesse accrues mises à la charge des professionnels de la finance. Dans le même temps, le mouvement consumériste et la protection des investisseurs ont amené le législateur à favoriser le règlement amiable des litiges pour éviter des procédures longues, onéreuses et parfois inutiles. Le Code de la consommation prévoit ainsi le droit pour tout consommateur de recourir gratuitement à un médiateur en vue de la résolution amiable du litige qui peut l’opposer à un professionnel. Ce professionnel peut mettre en place son propre dispositif de médiation ou proposer au client le recours à tout autre médiateur de la consommation qui répondrait aux exigences du Code de la consommation, notamment des articles L 612-1 et suivants dudit code. Lorsqu’il existe un médiateur de la consommation dont la compétence s'étend à l’ensemble des entreprises d’un domaine d’activité économique dont il relève, le professionnel doit permettre au client d’y recourir. C’est dans ce cadre qu’intervient le médiateur de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le médiateur de l’AMF est nommé par le président de cette autorité après avis du collège pour une durée de trois ans. Marielle Cohen-Branche exerce depuis plusieurs années cette responsabilité. On rappellera à titre préalable que le médiateur de l’AMF peut être saisi par une personne physique ou morale à la suite d’un différend individuel uniquement en matière financière, qui relève donc de la compétence de l’AMF. Ainsi, et comme le rappelle le médiateur dans son rapport annuel, il n’est pas compétent dans les autres domaines, notamment en matière bancaire, fiscale ainsi que dans celui de d’assurance. Les textes issus du Code de la consommation et de la Charte de la médiation prévoient que le client insatisfait doit avoir tenté, avant toute saisine du médiateur, de résoudre son litige avec le professionnel et ne doit pas avoir introduit sa demande de médiation dans un délai supérieur à un an à compter de sa réclamation écrite auprès du professionnel. La Charte de la médiation prend le soin de rappeler l’impartialité du médiateur dont personne ne doute, nonobstant les craintes de certains quant à la porosité qui pourrait exister entre les services d’enquête ou de contrôle de l’AMF et le médiateur. C’est là une crainte souvent exprimée par des professionnels mais aussi brandie par des clients qui imaginent qu’il s’agit là d’une arme à même de contraindre le professionnel à revoir sa position. Pourtant, comme la Charte de la médiation le rappelle, la confidentialité est la règle dans le processus de médiation puisqu’elle s’applique aussi bien au médiateur et son équipe qu’aux parties qui en acceptent le principe, de sorte qu’il n’y a pas lieu en principe de redouter le processus de médiation. On n’oubliera cependant pas – règle que le médiateur ne manque jamais de rappeler – que cette confidentialité ne prend effet que lorsque chaque partie a accepté la médiation. En bref, attention aux professionnels qui s’expliquent avant même la médiation et entendent répondre aux griefs d’un client, notamment pour justifier un refus d’entrer en médiation. Au-delà de cette confidentialité, les textes prévoient que la mise en œuvre de la médiation entraîne la suspension du délai de prescription, classiquement de cinq ans – délai qui peut être prorogé à six mois à la suite de la fin de la médiation. A la fin de l’instruction du dossier (90 jours au maximum à compter du moment où tous les éléments lui ont été communiqués), le médiateur doit rendre un avis après avoir entendu chaque partie ou ses conseils. Aucune des parties n’est contrainte d’accepter l’avis mais si une solution amiable est trouvée, celle-ci sera matérialisé par un écrit. La médiation proposée par l’AMF constitue ainsi un processus structuré et reconnu permettant de répondre aux demandes des investisseurs et de nature à résoudre les litiges qui les opposent aux professionnels. Reste que quelques tempéraments doivent être apportés à ce constat. En premier lieu, on gardera à l’esprit que le médiateur considère que la confidentialité ne profite aux parties que lorsque la médiation est acceptée par les parties. Il est donc fortement déconseillé, avant d’entrer en médiation, de répondre au médiateur sur les griefs de la partie adverse. Faute de cela, rien n’interdirait à l’investisseur à l’origine de la demande de la médiation de produire, dans le cadre d’une procédure judiciaire, la lettre du professionnel adressée au médiateur et de tenter d’y puiser des arguments utiles à sa demande. Certains croient judicieux de conseiller aux professionnels de justifier leur refus d’entrer en médiation ; c’est tout simplement inutile et parfois dangereux. En outre, on regrettera que le médiateur de l’AMF, alors que la médiation a été refusée par un professionnel, puisse dans certains cas contester les arguments de celui-ci au travers d’une note fondée uniquement sur les prétentions du client et adresser à ce dernier son analyse. Lorsque le médiateur répond à un refus d’entrer en médiation et fournit son analyse au client, il est en faute puisqu’il ne dispose que d’un dossier partiel et prend le risque de surcroît d’envenimer les rapports entre le professionnel et son client, parfois déjà exacerbés. De la même manière, on regrettera que la médiation soit exercée parfois par les services du médiateur de manière quelque peu comminatoire ; le ton utilisé dans certaines situations pour obtenir des éléments complémentaires est parfois pour le moins surprenant dans un processus amiable. Est-il vraiment opportun que dans sa première lettre adressée au professionnel pour l’informer de sa saisine, le médiateur demande de manière particulièrement ferme la communication de divers documents et rappelle au professionnel certaines de ses obligations ? On a rarement vu une médiation s’inscrire dans un cadre aussi « autoritaire ». Lorsque l’on compare la médiation de l’AMF à celles pratiquées entre professionnels – par exemple celle organisée par le Centre de médiation et d’arbitrage de Paris (CMAP) –, on ne peut que comprendre la réticence de nombreux professionnels à accepter la médiation de l’AMF ou à l’envisager sereinement. Peut-être la procédure avant tout écrite est-elle en partie à l’origine de ce sentiment. Il n’en reste pas moins que de nombreux professionnels s’interrogent sur les conséquences d’un refus d’entrer en médiation ; c’est dire que la médiation proposée par l’AMF suscite des craintes. Sans aucun doute, un peu de souplesse dans le processus mis en place par l’AMF faciliterait la médiation que le régulateur veut développer.