Les portefeuilles types&nbsp;: Degroof Petercam (décembre 2023)


Sous l’effet du ralentissement de l’inflation et des chiffres économiques relativement décevants, les banquiers centraux se montrent plus prudents et laissent entrevoir que le cycle de hausse de taux est quasiment terminé. Cela conforte notre scénario d’un retour à des politiques monétaires plus accommodantes dès la fin du premier semestre 2024. Ainsi, nous pensons que des opportunités vont immanquablement se produire sur les marchés compte tenu des fortes corrections dont nous avons été témoins depuis dix-huit mois Toutefois, à court terme, les marchés d’actions pourraient encore connaître quelques soubresauts au regard du ralentissement économique à venir et de l’impact que cela pourrait avoir sur les perspectives de croissance bénéficiaires des entreprises. Par conséquent, nous maintenons un niveau d’actions légèrement inférieur à nos poids neutres dans nos portefeuilles. Au sein de cette poche actions, nous sommes davantage investis aux Etats-Unis car l’activité économique y est plus robuste. Les résultats des entreprises publiés pour le troisième trimestre ont été solides et souvent au-dessus des attentes. Bien que moins investis sur l’Europe, nous conservons les positions actuelles, considérant que les niveaux de valorisation sont faibles et qu’il ne manque qu’un catalyseur pour que cette zone reparte à la hausse. En revanche, nous sommes plus positifs dorénavant sur les obligations. Compte tenu des taux de distribution actuels et de la perspective proche de baisses des taux, le potentiel d’appréciation des obligations est élevé. Celles-ci ont donc toute leur place dans nos allocations, même pour les plus dynamiques d’entre elles. Nous privilégions actuellement les dettes d’entreprises par rapport aux dettes souveraines, et en particulier les dettes investment grade . Pour autant, nous avons récemment procédé à une augmentation du poids des dettes high yield dans les portefeuilles afin de bénéficier d’un taux de rendement plus attractif. En parallèle, nous augmentons progressivement la duration de la poche obligataire pour nous exposer plus sensiblement à la baisse des taux à venir.