PLF 2024, le Sénat s’empare de la fiscalité patrimoniale 


La première partie du projet de loi de finances pour 2024 (PLF 2024) a été adoptée en première lecture fin novembre par le Sénat qui l’a considérablement enrichie. Voici une sélection des mesures ajoutées par les sénateurs, sous réserve de leur adoption en seconde lecture prévue à partir du 14 décembre à l’Assemblée nationale. Le chantier de la location saisonnière Décidés à s’attaquer à la location saisonnière en ce qu’elle participe à la raréfaction des logements d’habitation longue durée, les sénateurs ont adopté une réforme fiscale contre l’avis du gouvernement avec un nouvel article 5 duodecies au PLF. Le Sénat ne touche pas aux conditions (abattement et seuil) applicables aux locations de chambres d’hôtes, ni aux meublés de longue durée. En revanche, il abaisse le seuil et le montant de l’abattement des meublés de tourisme ( voir le tableau ), différemment selon qu’ils sont non classés, classés en zone tendue ou hors zone tendue. « Le texte aligne le régime des locations de meublés de tourisme sur celui du régime du micro-foncier pour locations nues avec l’application d’un abattement de 30 % dans la limite de 15.000 euros de recettes, avec un abattement supplémentaire de 21 % dans les zones rurales » , relève Baptiste Bochart, juriste chez Jedéclaremonmeublé.com. Cela ne vaut toutefois que si que l’ensemble des revenus de location meublée de tous types ne dépassent pas 15.000 euros, sans quoi l’abattement passerait également à 30 % pour les recettes de location meublée. » De plus, « deux amendements adoptés le 27 novembre proposent de soumettre les locations meublées de tourisme au paiement de la TVA dont le seuil de franchise serait abaissé à 15.000 euros de recettes annuelles », ajoute Baptiste Bochart. L’article 10 ter a lui aussi été adopté contre l’avis défavorable du gouvernement qui prévoyait, au contraire d’étendre au secteur hôtelier les critères des locations de meublés de tourisme. Plus-values immobilières Contre l’avis du gouvernement, les sénateurs ont proposé une grande réforme du régime des plus-values immobilières des particuliers (article 3 septies A nouveau). « Afin de dynamiser le rythme des transactions en toute neutralité fiscale », la mesure : - diminue le taux réel d’imposition de 36,2 % à 15 % (9 % d’impôt sur le revenu et 6 % de prélèvements sociaux) après deux années de détention ; - maintient un taux réel d’imposition de 30 % avant deux ans de détention ; - supprime les abattements pour durée de détention et les abattements exceptionnels et tient compte de l’érosion monétaire dans le calcul de la plus-value. Usufruit successif Adopté avec un avis favorable du gouvernement, l’article 3 duovicies C du PLF nouveau instaure un dispositif anti-abus en matière de droits de mutation à titre gratuit portant sur l’usufruit successif. « Alors que la somme d’argent démembrée n’a été soumise lors de la mutation entre vifs aux droits de donation qu’à raison de la valeur de la nue-propriété, la déduction de l’actif successoral de cette dette pour son montant total en pleine propriété constitue une incohérence qu’il convient de corriger », indique l’exposé des motifs de l’amendement. Pour limiter le recours à ce type d’opération, la mesure remet en cause la déductibilité de la dette de restitution de l’actif successoral du quasi-usufruitier et prévoit une liquidation des droits de mutation par décès sur la valeur de cette dette par le nu-propriétaire. Le dispositif ne s’appliquerait pas à l’usufruit résultant d’une transmission par décès, ni aux dettes de restitution contractées sur le prix de cession d’un bien dont le défunt s’était réservé l’usufruit, sous réserve qu’il soit justifié que ces dettes n’ont pas été contractées dans un objectif principalement fiscal (Code général des impôts – CGI –, art. 774 nouveau). Démembrement de valeurs mobilières Contre l’avis du gouvernement, le Sénat a modifié l’article 150-0 A du CGI sur les valeurs mobilières. L’art. 3 sexies A nouveau prévoit qu’en cas de cession de valeurs mobilières dont la propriété a été démembrée du fait d’une donation, et lorsque cette cession ne porte pas uniquement sur la nue-propriété, les gains sont pris en compte pour le calcul de l’impôt sur le revenu de l’usufruitier, sur option expresse de sa part et sous réserve de l’accord des nus-propriétaires. Apport-cession et réinvestissement en capital-investissement Aménagement du quota de 75 % pour rendre éligibles les véhicules d’investissement au régime du report d’imposition prévu par l’article 150-0 B ter du CGI (apport-cession). Cet article 3 unvicies A, adopté avec un avis favorable du gouvernement sous réserve d’ajustements en seconde lecture, aligne le quota de 75 % dans ses modalités de calcul et d’investissement sur celles du quota fiscal applicable au fonds de capital-investissement, lui-même construit par référence à leur quota juridique. Et aussi - Réforme de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) : remplacement par un impôt sur la fortune improductive (art. 3 tervicies A nouveau) sur : les immeubles non bâtis non affectés à une activité économique, les liquidités et placements financiers assimilés, les biens meubles corporels, les actifs numériques, etc. Et relèvement du seuil à 2.570.000 euros. - Assurance-vie et bons de capitalisation : suppression de l’avantage fiscal sur les produits d’assurance-vie (art. 3 bis B). - Plan épargne logement (PEL) : suppression de l’avantage fiscal à l’impôt sur le revenu sur les intérêts et primes versés (art. 3 bis C). - Plan épargne retraite (PER) : maintien de la possibilité pour un mineur d’être titulaire d’un PER (art. 3). - Contribution exceptionnelle sur les hauts revenus : nouvelle tranche au barème pour une personne seule : 5 % entre 750.001 euros et 1 million d’euros et 6 % au-delà de 1 million ; pour un couple : 5 % entre 1,25 et 1,5 million d’euros et 6 % au-delà (art. 2 bis nouveau). - Don familial : exonération des dons de sommes d’argent consentis dans le cadre familial à hauteur de 100.000 euros pour l’acquisition ou la construction de la résidence principale du donataire ou pour qu’il procède à des travaux de rénovation énergétique dans son habitation principale (art. 3 duovicies D). - Exonération temporaire des droits de mutation à titre gratuit dus lors de la première transmission d’immeubles neufs ou en état futur d’achèvement, acquis par acte authentique signé en 2024 et 2025, plafonnée à 150.000 euros par part reçue par chaque donataire ou héritier (art. 3 unvicies nouveau). - Partage de la valeur : suppression du dispositif appliquant un régime fiscal favorable à l’attribution aux salariés résultant de rachat d’action (art. 5 tertricies) et création d’une taxe sur les rachats d’action (art. 5 quatertricies A nouveau). - Réduction d’impôt « Madelin » : majoration à 30 % du taux pour les souscriptions en numéraire au capital des jeunes entreprises innovantes (art. 5 quindecies, amendement I-181), bonification temporaire à 25 % pour les entreprises solidaires d’utilité sociale et des foncières solidaires (art. 5 sexdecies A nouveau, avis favorable du gouvernement). - Exonération de l’exercice de la faculté de préciput du droit de partage (art. 3 duovicies B).