Les dossiers du médiateur (décembre 2023)


CHANGER D’ASSUREUR EMPRUNTEUR PEUT ENTRAÎNER UN « TROU DE GARANTIE » Dans le cadre de trois prêts contractés auprès de leur banque en janvier 2019, des époux ont adhéré à un contrat d’assurance destiné à garantir le remboursement de leurs échéances de prêts, notamment en cas d’incapacité de travail. Par la suite, l’épouse assurée a sollicité la substitution du contrat d’assurance initial au profit d’un nouveau contrat auprès d’un autre assureur. Le contrat initial a ainsi été résilié au milieu du mois de mars 2021. Cependant, l’assurée a été placée en arrêt de travail début mars 2021, c’est-à-dire après sa demande de changement d’assureur, mais avant que celle-ci soit effective. Ainsi, le nouvel assureur a refusé de prendre en charge son sinistre car ce dernier était survenu antérieurement à la prise d’effet des garanties du contrat. Quant à l’assureur initial, il estimait que l’une des conditions d’ouverture du droit à prestation n’était pas remplie, à savoir l’expiration du délai de franchise avant la résiliation de l’adhésion. L’assurée a résilié son contrat d’assurance emprunteur du fait de la souscription d’un nouveau contrat d’assurance équivalent auprès d’un autre assureur (1). Il existe un principe général, confirmé par la jurisprudence en matière d’assurance prévoyance complémentaire et applicable en matière d’assurance emprunteur : l’assureur doit poursuivre le versement des prestations pour les sinistres survenus pendant la période de validité du contrat, même si le contrat est résilié par la suite. Il convient en effet de distinguer la garantie, qui a pu disparaître, et les prestations qui, malgré cette disparition, sont maintenues. Or ce principe général n’impose pas pour autant une délivrance des garanties lorsque le droit à prestation n’est pas né. Ainsi, la substitution du contrat d’assurance emprunteur ne fait pas obstacle à la poursuite du versement des prestations liées à un fait générateur et à un droit à prestation acquis sous l’égide du premier contrat. Cependant, cela ne s’applique pas si le droit à prestation n’a pas pu naître en raison par exemple de l’application d’une franchise contractuelle. Parmi les conditions d’ouverture du droit à prestations exigées par le contrat initial figurait justement la persistance d’une incapacité « continue au-delà de la période de franchise de 90 jours, période pendant laquelle aucune prestation n’est due par l’Assureur ». En application de la période de franchise prévue par le contrat initial, l’indemnisation de l’incapacité de travail de l’assurée aurait dû débuter début juin 2021. Or la résiliation du contrat étant intervenue entre-temps, aucun versement de prestations n’était dû par l’assureur initial. Par ailleurs, l’arrêt de travail de l’assurée étant survenu antérieurement à la prise d’effet des garanties de son nouveau contrat, le second assureur n’était pas non plus tenu de prendre en charge le sinistre. (1) Mécanisme issu de la loi dite « Bourquin » no 2017-203 du 22 février 2017, instaurant un droit de substitution annuel du contrat d’assurance emprunteur. La recommandation du médiateur La substitution d’assurance emprunteur peut entraîner un trou de garantie au préjudice de l’assuré. Dans pareil cas, il serait souhaitable que les assureurs en cause s’accordent sur une prise en charge exceptionnelle, le changement de contrat ne devant pas avoir pour effet de priver l’assuré de son droit à prestations. ■ LE MONTANT DES COTISATIONS VERSÉES SUR UN CONTRAT OBSÈQUES PEUT DÉPASSER LE MONTANT DU CAPITAL GARANTI Un couple a souscrit un contrat d’assurance obsèques, qui prévoit, en cas de décès de l’un des assurés, le versement d’un capital au bénéficiaire désigné, l’organisation et la prise en charge des frais de transport du corps. Les assurés se sont aperçus que le montant des cotisations versées depuis la souscription était supérieur au montant du capital garanti par le contrat. Ils ont alors demandé l’arrêt du prélèvement des cotisations et le remboursement de la différence entre les primes payées et le montant du capital. Ils invoquent un manquement de leur assureur à son devoir de conseil, qui ne les a pas alertés sur ce sujet. Dans le cadre des contrats d’assurance obsèques, l’assureur s’engage à verser aux bénéficiaires désignés un capital prédéterminé au moment de la souscription, lequel sera destiné à garantir les frais d’obsèques de l’assuré au moment de son décès. Les cotisations sont viagères, c’est-à-dire versées tout au long de la vie de l’assuré. Elles peuvent donc dépasser le montant du capital garanti et restent, dans ce cas, acquises par l’assureur. En effet, le contrat arrive à son terme au jour du décès de l’assuré et non au moment où le montant des cotisations est égal au montant du capital souscrit. Un tel contrat n’est en rien assimilable à un contrat d’épargne ou de capitalisation puisque l’assureur s’engage à verser aux bénéficiaires désignés, au moment du décès de l’assuré, un capital forfaitaire qui n’est pas constitué par les cotisations acquittées. Si le décès de l’assuré survient peu de temps après la souscription, l’assureur est tenu au versement du capital fixé par le contrat, et ce même si le montant des cotisations acquittées lui est inférieur. A l’inverse, si le montant des cotisations acquittées excède le montant du capital garanti, l’assureur n’est tenu qu’au versement du capital garanti. Les conditions particulières du contrat indiquaient le montant du capital décès garanti « à compter de la date de réception de votre première cotisation et pour votre vie entière » ainsi que la cotisation mensuelle prévue. Ces informations étaient également mentionnées sur le bilan annuel adressé par l’assureur aux assurés qui étaient donc dûment informés du caractère viager des cotisations et du montant fixe du capital, tant au moment de l’adhésion qu’en cours de contrat. Il n’y avait donc pas de manquement de l’assureur à son obligation d’information et de conseil. Le médiateur n’a pas fait droit à la demande des assurés. En effet, cesser le paiement des primes, au motif que celles-ci ont atteint le montant du capital garanti, reviendrait à ne pas reconnaître le risque supporté par l’entreprise d’assurance pendant toute la durée du contrat. La recommandation du médiateur Les assureurs doivent attirer davantage l’attention des assurés sur le fait que le montant des cotisations versées au titre de ces contrats peut dépasser le montant du capital garanti.