Apicap tombe dans le giron d’une société nommée Altex


Apicap, dont la maison mère a été placée en redressement judiciaire en octobre , ouvre une nouvelle page de son histoire. La société de gestion, née de la fusion de Backbone Agregator et OTC Asset Management en 2013, puis du rapprochement avec Ardens en 2015 , rejoint une société nommée Altex. Celle-ci reprendra l’intégralité du capital d’Apicap en souscrivant à une augmentation de capital de 3 millions d’euros lancée par le gérant. Basé dans le sud de la France, Altex a consolidé son activité autour de trois piliers : un pôle historique reposant sur l’expertise comptable et le conseil, une activité d’investissement pour compte propre au sein de PME et une activité pour compte de tiers, dans laquelle s’intégrera celle d’Apicap. «L’acquisition d’Apicap, dont l’activité s’articule autour de l’immobilier et du private equity, va nous permettre d’enrichir notre offre de produits et de services à destination des PME et des dirigeants d’entreprises» , déclare à L’Agefi Benoit Forestier, directeur général d’Altex. «Nous allons poursuivre notre activité, en capitalisant sur l’ancrage régional d’Altex. Cela nous ouvre de belles opportunités d’investissement dans des PME locales, qui peuvent souffrir d’un manque de financement, et nous donnera un accès privilégié à des investisseurs régionaux» , explique Alain Esnault, qui conserve la direction d’Apicap au sein d’Altex. Le nouveau groupe comptera près de 200 collaborateurs, dont 20 issus d’Apicap. Il anticipe cette année une croissance annuelle de 30% de son chiffre d’affaires à 65 millions d’euros, pour un Ebitda avoisinant les 8 millions d’euros cette année. En 2022, les revenus d’Apicap s’établissaient à 9 millions d’euros . Altex prévoit par ailleurs de tripler l’an prochain son périmètre de consolidation avec de nouveaux investissements.