L’assurance-vie à l’heure des choix


Novembre 2014 : face au ralentissement de l’inflation allemande, les marchés anticipent un programme d’achats de dette publique en début d’année suivante et le taux d’emprunt de la France à 10 ans passe sous la barre de 1 % pour la première fois de son histoire. Le mouvement va s’amplifier et les taux rester très bas et même négatifs entre 2019 et 2021. Dans ce contexte, la survie des fonds euros en assurance-vie tenait de la gageure : comment arriver à garantir le capital des assurés et leur servir durablement des intérêts alors que les rendements obligataires disponibles sur les marchés étaient négatifs ? Les assureurs ont cherché à prévenir au maximum la dilution du taux de rendement de leurs actifs, d’une part en limitant la collecte sur le fonds euros par la création de produits innovants (euro-croissance, nouvelles unités de compte – UC –, etc.) et, d’autre part, en diversifiant leurs actifs vers des titres plus risqués (émetteurs obligataires avec des notations moindres, private equity, immobilier, etc.). Krach obligataire En 2022, la politique de relance budgétaire massive, la reprise de l’activité post-Covid et le déclenchement de la guerre en Ukraine ont eu un effet cocktail explosif et porté brutalement l’inflation à des niveaux qui n’avaient pas été atteints depuis des décennies. Pour la ramener vers son niveau cible de 2 %, la Banque centrale européenne (BCE) a remonté ses taux très rapidement (dix hausses successives entre juillet 2022 et septembre 2023) et les marchés ont suivi : le taux 10 ans de la France est passé de 0,2 % fin décembre 2021 à 3,43 % fin octobre 2023, un taux jamais atteint depuis 2008. Cette hausse des taux est très largement supérieure au choc bicentenaire fixé par Solvabilité 2. La première leçon à tirer de ces derniers mois est que l’assurance-vie française est très résiliente face à cette nouvelle situation. Le stock des plus ou moins-values latentes obligataires est passé entre fin 2021 et 2022 de +8 % à -6 %. Pourtant, leur ratio de solvabilité moyen s’établissait à 247 % fin 2022, parmi les bons élèves européens. L’assurance-vie est un produit de long terme et parvient à absorber ces chocs sur une courte période. Cette hausse des taux est même bénéfique sur le moyen-long terme : les assureurs vont pouvoir renouveler le stock d’obligations avec des titres à un rendement plus élevé et sécuriser les taux servis sur les années à venir. Mais bien malin qui pourra prédire le niveau des taux dans quelques mois ! De nouvelles tensions géopolitiques (Moyen-Orient, Taïwan, etc.) pourraient amener les prix des matières premières et l’inflation à s’emballer de nouveau et entraîner les taux avec eux. Ou, au contraire, un retour à une inflation basse ferait-il revenir sur le devant de la scène les problèmes d’endettement public et les politiques de quantitative easing ? En tout cas, certains acteurs étudient déjà des stratégies de couverture en cas de retour à une situation de taux bas (dérivés, pilotage de la duration ou adossement des passifs garantis). Un environnement très concurrentiel Cette forte hausse des taux et en particulier des taux courts place les assureurs-vie dans un nouvel environnement très fortement concurrentiel, entre eux mais aussi vis-à-vis de produits alternatifs. La gestion de long terme de l’actif et le stock d’obligations constitué permettaient une érosion plus lente des taux de rendement des actifs des assureurs que celle des marchés financiers et produits de court terme en période de baisse des taux. A contrario, pendant les épisodes haussiers, cette inertie pénalise l’assurance-vie par rapport à d’autres produits d’investissement (livrets réglementés et bancaires, dépôts à terme, OPCVM monétaires, etc.). Cependant, les assureurs ont constitué des réserves conséquentes (réserve de capitalisation, provision pour participation aux bénéfices) et peuvent en libérer une partie pour soutenir les taux crédités aux assurés. Mais, attention, leur utilisation n’est pas sans conséquences sur la solvabilité. Dans ce contexte, les fonds euros des produits d’assurance-vie peuvent être jugés comme moins attractifs par les investisseurs. . Pareillement, des assureurs avec des portefeuilles plus anciens peuvent être handicapés face à des homologues aux portefeuilles plus récents et plus prompts à bénéficier des hausses de taux. On a vu des acteurs de l’assurance-vie qui n’opéraient que sur des supports en UC lancer des fonds euros cette année et promettre des rendements supérieurs à 4 %, défiant toute concurrence. Si ces pressions s’accentuaient, un risque de liquidité pourrait se concrétiser dans le bilan des assureurs. De premiers signes de décollecte sur ces investissements sont visibles en 2023, mais restent encore loin des niveaux atteints en 2011, en pleine crise de la dette souveraine. Et l’assurance-vie possède encore de beaux atouts à faire valoir face à la concurrence : investissement de long terme, liquidité à tout moment et avantages fiscaux et successoraux. Si l'évolution brutale du contexte économique impose aux assureurs d’adapter rapidement leur modèle d’activité, d’autres défis tout aussi structurants surgissent comme le changement climatique. Là où les assureurs-dommages sont déjà fortement exposés aux aléas climatiques grandissant sur les couvertures d’assurance, les assureurs-vie mettent également en œuvre un dispositif important de gestion du risque climatique de leurs investissements, en particulier sur le risque de transition (suivi de l’empreinte carbone du portefeuille, exclusion de certains secteurs, etc.). L’ensemble du secteur a pris des engagements forts dans cette direction. A long terme, l’évolution démographique représente aussi un challenge pour l’assurance. La transmission patrimoniale va sensiblement augmenter avec le vieillissement de la population et les assureurs devront se montrer attractifs pour retenir ces capitaux. Et à très court terme, ils doivent par ailleurs digérer la nouvelle norme IFRS 17 entrée en vigueur le 1 er janvier 2023. Cette nouvelle norme, complexe techniquement, offre une plus grande comparabilité entre assureurs et recèle des enjeux importants de communication, à la fois auprès des clients et des investisseurs, pour rassurer sur leur solidité financière et maintenir leur attractivité. Les assureurs sont en train de l’assimiler et d’ajuster le pilotage de leur activité afin de tenir compte de ces nouveaux éléments.