Une retraite opportune pour les chefs d’entreprise 


Créé par la loi de finances pour 2018, l’abattement exceptionnel de 500.000 euros sur la plus-value de cession du dirigeant qui vend son entreprise et part à la retraite expire le 31 décembre 2024 (CGI, art. 150-0 D ter). « Cet abattement ne se cumule pas avec les abattements pour durée de détention de droit commun ou renforcé, rappelle Laurent Weiss, expert-comptable chez Sadec-Akelys. Il est donc important de procéder à des simulations pour choisir le régime fiscal le plus avantageux. » Si le dispositif exceptionnel s’avère pertinent, le dirigeant doit respecter un certain calendrier. Pendant les cinq années précédant la cession, le dirigeant doit avoir exercé au sein de la société dont les titres sont cédés une fonction de direction, à savoir : gérant de SARL ou d’une société commandite par actions, associé en nom d’une société de personnes, ou encore président, directeur général, président du conseil de surveillance ou membre du directoire d’une société par actions. Pendant cette même période, il doit avoir détenu 25 % des droits de vote ou droits aux bénéfices de la société, directement ou non. Ensuite, au moment de la cession, le dirigeant dispose de deux années pour cesser ses fonctions et faire valoir ses droits à la retraite. Ce départ peut également précéder la cession. « Autrement dit, la cession et le départ à la retraite doivent intervenir dans un délai maximal de deux années, quelle que soit la chronologie des opérations », résume Laurent Weiss. Pendant la crise sanitaire, le législateur avait aménagé le dispositif en portant à trois ans ce délai pour tenir compte du gel temporaire des opérations de cession. Le report de l’âge légal Aujourd’hui, le strict respect du calendrier est mis à mal par la réforme des retraites adoptée au printemps dernier. Le report de l’âge légal conduit à exclure du dispositif certains dirigeants qui pensaient légitimement faire valoir leurs droits à la retraite dans le délai de deux ans, mais qui voient ce terme repoussé d’une année. Interrogé par une sénatrice, Bercy a annoncé tenir compte de la réforme des retraites. « Le bénéfice de l’abattement ne sera pas remis en cause à l’égard des dirigeants ayant déjà cédé les titres de leur entreprise à la date de promulgation de la loi n° 2023-270 du 14 avril 2023, qui dans le délai de deux ans suivant cette cession auraient atteint l’âge légal de départ en retraite applicable antérieurement à cette réforme et qui seront effectivement partis en retraite à l’âge légal relevé par cette même réforme » (JO Sénat, 28 sept. 2023, n° 6476). Bercy étend son annonce au dispositif applicable aux entreprises individuelles soumises à l’impôt sur le revenu (CGI, art. 151 septies A). « Cette prise de position est sécurisante, commente Laurent Weiss. Sans créer un effet d’aubaine, elle évite simplement de pénaliser les cédants nés après le 1 er septembre 1961. » Un dispositif contrôlé Un récent arrêt du Conseil d’Etat illustre l’attention portée par l’administration, notamment à la condition de l’effectivité de la fonction de dirigeant. Dans cette affaire, le cédant ayant délégué la gestion courante à d’autres sociétés ne pouvait bénéficier du dispositif (CE, 25 octobre 2023, n° 470394). Or, selon la doctrine administrative, le cédant « doit consacrer à ses fonctions une activité et des diligences constantes et réelles (par exemple, dans les sociétés : animation effective de l’activité des directeurs fonctionnels salariés, signature des actes et documents essentiels, contacts suivis avec les représentants du personnel, les principaux clients ou fournisseurs, etc.) . La notion d’effectivité s’apprécie également au regard de la rémunération, qui doit être « normale » et représenter plus de la moitié des revenus professionnels du cédant (BOFIP BOI-RPPM-PVBMI-20-40-10-40).