Epargner, c’est bien… investir c’est mieux !


Alors que le cycle de resserrement monétaire des principales banques centrales a probablement atteint son apogée, certains épargnants devraient s’interroger sur leur surexposition au cash et envisager de saisir les opportunités des marchés actions et obligataires. Après une décennie marquée par un rendement de l’épargne nul, voire négatif, les épargnants américains et européens ont quelque peu retrouvé le sourire depuis le début de l’année. En effet, la normalisation des politiques monétaires des principales banques centrales a entraîné une hausse significative de taux à court terme qui servent de référence pour les produits d’épargne, à l’instar du Livret A dont la rémunération est passée de 2 % à 3 % en 2023. Certes, l’inflation demeure élevée, avec un niveau de respectivement 3,7 % et 2,9 % aux Etats-Unis et en Europe. Mais, dans les deux cas, elle baisse rapidement et devrait d’ici à douze mois retomber en dessous de 2,5 %. Dans ce contexte, même corrigés de l’inflation, les taux à court terme sont redevenus attractifs et on a par conséquent observé cette année un fort engouement de la part des épargnants pour le Livret A, les comptes à terme, ainsi que les fonds monétaires. Même si cet engouement pour le cash dans ces différentes formes est compréhensible, les épargnants se retrouvent néanmoins généralement surexposés à cette classe d’actifs, ce qui pourrait s’avérer relativement coûteux à moyen et long terme. Les marchés estiment en effet que le cycle de resserrement monétaire des principales banques centrales est arrivé à son terme et que celles-ci devraient baisser leurs taux directeurs dans le courant de 2024 afin d’atténuer l’inéluctable ralentissement de la croissance économique. Bien que le timing de ces éventuelles baisses de taux soit encore incertain, le pic des taux d’intérêt à court terme a vraisemblablement été atteint et les rendements actuellement élevés du cash devraient inévitablement baisser au cours des prochains mois. Dans ce contexte, les épargnants, ayant par exemple privilégié les comptes à terme, risquent de ne pas pouvoir replacer leur cash à un taux aussi attractif qu’aujourd’hui lorsqu’ils arriveront à échéance. En outre, ils risquent de passer à côté de belles opportunités sur les marchés financiers car, comme l’illustre le graphique ci-dessous, chaque fois que le pic de taux à court terme a été atteint au cours des dernières décennies, le S&P 500 et les indices obligataires ont obtenu de bien meilleures performances pa rapport au cash dans les douze mois qui ont suivi. Ainsi, dans le sillage de l’arrêt du cycle de resserrement monétaire, il semble opportun d’activer son épargne car si le cash fut roi en 2023, ce sont les marchés boursiers et obligataires qui devraient profiter des assouplissements monétaires à venir.