Anne-Hélène Illich (Goldman Sachs)&nbsp;: «La gestion de fortune va se segmenter»


Pouvez-vous expliquer la genèse de l’ouverture de la banque privée de Goldman Sachs à Paris, ainsi que son positionnement ? David Solomon, notre directeur général depuis 2018, a souhaité renforcer de manière stratégique les activités de gestion pour compte de tiers et gestion de fortune. L’Europe, et la France en particulier, ont été identifiées comme des zones de création de richesse, où nos clients, de plus en plus exigeants, souhaitent avoir accès à une offre mondiale de premier plan. Enfin, le Brexit a été un déclencheur supplémentaire de relocalisation de nos branches d’activité. Notre bureau parisien est un vrai hub européen avec tous les métiers de la banque représentés. Les clients privés français ont accès localement à des experts de la banque privée, Goldman Sachs Private Wealth, qui supervise plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs dans le monde. A Paris, la banque privée de Goldman Sachs compte 22 professionnels aux parcours divers. Nous sommes en forte croissance et mettons l’accent sur le recrutement. En effet, le tissu entrepreneurial français est en plein essor. Quel bilan faites-vous après quasiment trois ans d’existence ? Le bilan est positif. Ce qui est formidable, c’est que nous avons beaucoup de recommandations de nos clients privés. Certains ont été heureux de trouver à titre personnel les qualités qu’ils avaient appréciées chez Goldman Sachs pour leurs problématiques professionnelles. Ainsi, nous avons dû augmenter de 50 % les conseillers privés entre 2020 et 2023. Dans un monde complexe, nos clients ont besoin, plus que de banquiers privés, de ce qu’on appelle des « trusted advisors ». Les UHNW ( ultra high net worth, NDLR) sont aujourd’hui en recherche d’efficacité, d’intelligence et d’accès. Nos clients nous réfèrent, ce qui engendre de plus en plus d’appels entrants. Sur l’Europe, nous avons doublé nos actifs sous supervision et pensons encore les doubler dans les cinq prochaines années. La France fait partie des principales locomotives de cette croissance. Goldman Sachs Private Wealth supervise plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs dans le monde Anne-Hélène Illich Quelle typologie de clients visez-vous ? Nous visons uniquement des personnes UHNW. Nos clients déposent en moyenne 70 millions d’euros d’actifs financiers chez nous. Ils ont accès à nos services à partir de 10 millions d’euros, mais certains déposent chez Goldman Sachs Private Wealth plus de 1 milliard d’euros. Les profils sont vraiment très différents, mais tous sont soit confrontés à des problématiques internationales à titre privé ou via les entreprises qu’ils ont fondées, soit en recherche d’un interlocuteur qui ait une connaissance et une agilité particulières sur les grandes zones géographiques. Ils sont plutôt en phase de cash out ou d’accélération forte de leur entreprise. De manière générale, cela peut être des clients individuels, en direct ou via certains multi-family offices , ou des single family offices . Quel est le modèle Goldman Sachs pour la banque privée ? Créé sous la forme d’un partenariat privé qui est entré en Bourse en 1999, Goldman Sachs a un modèle d’alignement d’intérêts à tous les niveaux. Nous définissons notre succès par celui de nos clients. Notre service est vraiment individualisé et pérenne dans le temps. Chaque banquier privé accompagne seulement 20 à 25 clients et les couvre pendant douze à quinze ans en moyenne, soit le taux de rotation le plus bas du marché. Les banquiers de mon équipe ont souvent des expériences de dizaines d’années en banque d’investissement, salle de marché ou autres activités financières de pointe. L’ADN de Goldman Sachs repose sur une réflexion profonde sur l’analyse des risques. Mon travail consiste notamment à faire prendre conscience des biais psychologiques des clients, qui sont aussi parfois même des grands professionnels de la finance à la recherche d’interlocuteurs qui les aident à enlever certaines œillères. Enfin, l’initiative OneGS a pour ambition de donner à nos clients des accès pertinents dans toute la banque. Par sa structure et ses effectifs, Goldman Sachs est extrêmement réactif, contrairement à d’autres acteurs. Si les personnes que nous suivons ont un sujet d’introduction en Bourse (IPO) ou de financement, nous pouvons répondre à leur question dans un très court délai. Les synergies sont énormes. Dans un monde qui va vite, les clients valorisent cela. Comment sont construites vos allocations ? Ce que nous essayons de comprendre avant tout, c’est le bilan total du client, l’évolution de sa situation et la nature de son risque – par exemple si une partie importante de sa fortune vient d’un actif professionnel, nous essayons de le modéliser. En tant qu’actuaire, la gestion du risque extrême me tient particulièrement à cœur. Et c’est d’ailleurs pour cela que je suis restée chez Goldman Sachs toutes ces années, car nous sommes avant tout des risk managers . Mon métier consiste à déterminer la tolérance des clients au risque, à les guider et les challenger sur l’état du monde futur et la valorisation financière qui en découle. Nous avons un accès réellement privilégié à toutes les classes d’actifs réglementées. Grâce à nos expertises en fusions et acquisitions, en conseil, en financement LBO ( leveraged buy-out ), nous avons accès aux gérants les plus exclusifs dans le monde et les plus régulièrement dans le top quartile. Il est particulièrement important dans la gestion patrimoniale de s’assurer de n’avoir que le dessus du panier, de manière constante, d’année en année. En fonction du profil de liquidité, nous avons des solutions gérées ou non gérées (déléguées). Nous avons accès à des gérants externes mais aussi à Goldman Sachs Asset Management (GSAM) qui nous offre un pricing institutionnel et qui est l’une des plus grandes plateformes d’actifs alternatifs au monde (450 milliards de dollars sous supervision). 750 milliards de dollars seront investis dans des projets ESG à horizon 2030 Anne-Hélène Illich Quel regard portez-vous sur le non-coté qui traverse une période difficile dans un contexte d’accès de plus en plus important au privé ? C’est une classe d’actifs de plus en plus privilégiée par nos clients. Avec notre accès, nous déterminons l’allocation et le pourcentage optimal. Nos clients ont une vision long terme, ils maîtrisent leur passif et ont moins de contraintes que la plupart des investisseurs institutionnels. La contrainte est la pertinence. Est-ce adéquat par rapport à votre risque ? Le non-coté est au cœur de la proposition de valeur de Goldman Sachs. Nous pouvons proposer de la dette privée, de la logistique, de l’infrastructure, de l’immobilier, de l’impact, du growth , du buy-out entre autres stratégies. Nous avons aussi accès à des hedge funds parfois fermés, des pré-IPO, ainsi que des co-investissements. Il y a également des fonds de GP-stake (prise de participation par un fonds minoritaire dans une société de gestion de private equity ) via Petershill Partners. Quel a été l’impact des événements géopolitiques et économiques sur votre activité ? Etait-ce un frein ou un accélérateur ? Dans un monde de plus en plus complexe, il faut aborder le risque géopolitique avec beaucoup d’humilité. Les UHNW veulent avoir accès à de la recherche macroéconomique sophistiquée et des interlocuteurs avertis sur les transformations induites par les grands développements à venir tels que l’évolution de l’intelligence artificielle. Nos clients sont très vigilants quant aux bouleversements géopolitiques, aux grandes évolutions à venir dans le monde d’ici à vingt ans et ils veulent être conseillés pour pouvoir anticiper des risques que personne n’a vus. Goldman Sachs étant une société issue d’un partnership , nous sommes par nature paranoïaques sur le risque et nous étudions toutes les hypothèses. Mon métier de base est l’actuariat. Ce que j’ai appris dans les salles de marché, c’est que les plus grosses catastrophes sont liées à un surplus de confiance, comme on a pu le voir lors de la crise bancaire de 2008. Notre vision est que sur le long terme, la prédominance des Etats-Unis va persister, notamment sur la création de richesse sur les actifs financiers. Sur d’autres zones, l’appréciation du marché actions peut être décorrélée du PIB et certains oublient cela. Nous voyons également une prédominance des actions qui sont les seuls instruments qui battent l’inflation à long terme. Sur la partie obligataire, la duration est légèrement rallongée. Nous sommes conscients des opportunités et des risques générés par l’augmentation des taux d’intérêt. L’ESG (environnement, social, gouvernance) est-elle une dimension dont la prise en compte s’accélère dans votre gestion ? Goldman Sachs s’est engagée à investir plus de 750 milliards de dollars à horizon 2030 dans des projets ESG. C’est un engagement pour lequel nous nous sommes fixé des indicateurs de performance (KPI). Pour nos clients, il y a une demande d’investissements durables et une reconnaissance du fait que ces derniers peuvent être un facteur de performance. Outre le quantum financier, les gens qui investissent personnellement s’interrogent sur leur impact et sont ambitieux quant à cet impact. Notre plateforme Horizon offre la possibilité d’investir dans des actifs alternatifs avec impact sur les marchés privés. Les nouvelles générations sont de plus en plus sensibles aux problématique ESG – c’est un sujet qui ne fera que gagner en pertinence. La gestion de fortune est une industrie qui va se consolider et connaître d’énormes changements Anne-Hélène Illich Quel est votre regard sur l’environnement concurrentiel de la banque privée et de la gestion de fortune en France avec une multiplicité d’acteurs ? Aujourd’hui, en Europe, on a tendance à mettre des acteurs dans des cases. En fait, ils sont tous très différents avec des positionnements propres. Parmi les acteurs qui couvrent les UHNW, nous pensons que nous occupons une position unique en termes de réseau, d’accès et de modèle de conseiller de confiance. Les créations de richesse vont vite aujourd’hui. Il y a des acteurs qui pensent que les choses changent rapidement et se positionnent très vite sur la digitalisation et l’accès, et d’autres sur des modèles peut être plus anciens qui mettent les gestions dans des cases très traditionnelles. Sur les multi-family offices , il y en a qui vont donner une vision globale du patrimoine et d’autres qui vont analyser tous les modèles des banques. Les banques internationales s’intéressent principalement au patrimoine et/ou au prêt. La gestion de fortune est une industrie qui va se consolider et connaître d’énormes changements. Le marché va se segmenter par la transparence, les prix et l’accès. Quels sont les axes de développement du bureau de Paris sur les cinq prochaines années ? De 2020 à 2023, notre taille en France a triplé. Nos ambitions pour l’Europe sont de doubler de taille sur les cinq prochaines années. Le monde évolue très vite. En Europe, selon un rapport de McKinsey, il y a 11.000 milliards d’euros de richesse, la même chose qu’aux Etats-Unis. Il va également y avoir un passage de génération dans l’activité de banque privée. Notre ambition est de recruter des talents divers car nos clients aussi sont de plus en plus divers. Dans le milieu de la gestion privée, il y a beaucoup de choses à faire. Les événements vont être de plus en plus forts et de moins en moins espacés. L’augmentation de la taille de l’équipe va dépendre de l’évolution de cette disruption sur le service à la personne en privé. La croissance restera organique. ■ SON PARCOURS Anne-Hélène Illich a réalisé l’ensemble de sa carrière chez Goldman Sachs. Cette diplômée de l’Essec Business School, également titulaire d’un diplôme d’actuaire de l’Institut de statistique de l’Université de Paris et d’une certification en ingénierie patrimoniale à l’international de l’Aurep, est entrée en 2000 au sein de l’antenne londonienne de la banque américaine. Elle a passé vingt ans en salle de marché, où elle a d’abord conseillé des grands assureurs et fonds de pension européens sur leur allocation d’actifs obligataires et la gestion de leur passif et des risques associés. Elle s’est ensuite spécialisée en sales & trading sur les supports de dette d’entreprises privées. Anne-Hélène Illich a couvert pendant plus de quinze ans des hedge funds , des gestionnaires d’actifs, des banques et des assureurs européens, avant d’être nommée plus spécifiquement responsable de l’activité pour la France, la Belgique et le Luxembourg. Depuis 2020, elle codirige l’activité de banque privée à Paris aux côtés de Charles-Louis d’Orléans.