La BCE se prépare à accélérer la réduction de son bilan


Le reflux est à la mesure de l’ampleur de la hausse des derniers mois. Le taux des Bunds à 10 ans est descendu jeudi en dessous de 2,17%, au lieu de 3% le 4 octobre dernier ! Chaque nouvelle baisse des taux longs, synonyme d’amélioration des conditions financières, rapproche un peu plus la Banque centrale européenne (BCE) d’une décision sur la fin des réinvestissements liés aux titres arrivant à échéance de son programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP). Ce programme lancé en mars 2020 l’a amenée à acheter 1.718 milliards d’euros d’actifs (sur 1.850 milliards possibles) jusqu’au 31 mars 2022 , une enveloppe massive composée à 97% des titres d’Etat (public sector). Au-delà des achats nets, l’échéance initiale pour la fin des non-réinvestissements sur les tombées avait été fixée à décembre 2024. Mais les gouverneurs les plus «restrictifs» de la BCE (Joachim Nagel, Isabel Schnabel, Robert Holzmann…) ne cessent de réclamer depuis l'été 2023 un retrait anticipé. Même François Villeroy de Galhau et la présidente Christine Lagarde ont déclaré fin novembre qu’une accélération de la réduction du bilan (quantitative tightening, QT) pourrait être nécessaire. Et discutée lors d’un prochain Conseil des gouverneurs. Pour beaucoup, la date du 14 décembre fait figure d’inévitable rendez-vous. D’un côté, l’institution de Francfort est la dernière des grandes banques centrales (hors Japon) à ne pas encore avoir réduit son programme lié au Covid, alors que la zone euro connaît, elle aussi, depuis fin octobre un assouplissement des conditions financières… De l’autre, le PEPP a la particularité d’être, encore plus avec la fin du programme d’achats réguliers (APP) depuis le 1ᵉʳ juillet, le principal outil d’intervention «flexible» pour limiter la fragmentation de l’union monétaire. L’autre solution, à savoir le bouclier TPI présenté en juillet 2022, demeure en effet purement théorique. Or, sur la base de remboursements/réinvestissements du PEPP, attendus autour de 15 milliards par mois en 2024 et 180 milliards pour l’année, deux stratégistes de Natixis avaient calculé cet été que l’accélération évoquée n’aurait qu’un effet limité sur le spread BTP-Bund. Un écart entre dettes italienne et allemande qui tend à se réduire à nouveau avec les débats budgétaires actuels, notent encore Théophile Legrand et Eya Chammakh. Risque de voir le LCR sous 130% ? Le problème, également réapparu avec l’idée de relever le ratio minimum des réserves obligatoires (MRR) au-dessus de 1% pour limiter les pertes des banques centrales , est d’apprécier le risque qu’une réduction mécanique des réserves excédentaires ferait peser sur la stabilité financière. Car les réserves au passif de la banque centrale viennent en miroir des achats à l’actif. Le Conseil de la BCE ne devrait donc pas évoquer le sujet du PEPP sans que ses experts n’aient au préalable fait tous leurs calculs. Les réserves excédentaires des banques commerciales sont passées de 4.500 milliards d’euros à fin 2021 à 3.550 milliards fin novembre au bilan des banques centrales de l’Eurosystème. Elles représentent environ 66% des actifs de haute qualité (HQLA) qui composent le numérateur du ratio de liquidité à court terme (LCR). Les banques européennes détiennent aussi 1.600 milliards de titres d’Etat pour 30% de leurs actifs HQLA (sur 5.400 milliards au total), et environ 3% d’obligations sécurisées ou d’entreprises bien notées. Leur LCR actuel moyen se situerait autour de 150%, contre 158% fin juin et 170% fin 2021 du total des sorties nettes de trésorerie théoriques à 30 jours pour les banques. Il faut aussi tenir compte des derniers remboursements attendus sur les opérations de refinancement ciblé à long terme TLTRO 3, soit 457 milliards d’euros en 2024 , et la fin de l’APP (-330 milliards au rythme des non-réinvestissements annoncés, sur 3.038 milliards d’actifs ). Au total, l’Eurosystème devrait mécaniquement atterrir autour de 2.700 milliards de réserves excédentaires fin 2024. Les autorités compétentes estiment que le ratio de liquidité LCR redescendrait alors autour de 130%, comme avant 2020 lors de l’injection des «liquidités Covid». Soit un niveau toujours bien au-dessus de l’exigence de 100%. Dès lors, une accélération sur le PEPP, par exemple de 100 milliards en 2024, ne changerait pas grand-chose. Les banques commerciales pourraient compenser une partie de la baisse des réserves excédentaires par l’émission de dettes sécurisées «auto-détenues» ou par l’achat de titres d’Etat supplémentaires. Disparités au sein de la zone euro Si l’exposition relative des banques aux titres d’Etat pourrait en sortir renforcée, rien ne dit cependant que ce sera le cas. Même en conservant l’exposition actuelle de 1.600 milliards, les actifs HQLA passeraient de 5.400 à 4.500 milliards en un an, ramenant le LCR moyen plus près de 125% que de 130%. Sans même toucher au PEPP. «Cette évolution pourrait aussi dépendre des dépôts, car leur niveau influence le montant des sorties nettes de trésorerie théoriques à 30 jours. Mais le niveau de 3.100 milliards de ces dernières a assez peu changé depuis un an pour les 110 banques ‘significatives’ suivies par la BCE , note Laurent Quignon , responsable de l’équipe économie bancaire chez BNP Paribas. Et une baisse notable des dépôts serait synonyme d’une diminution du crédit qui serait problématique pour l’économie si elle se prolongeait bien au-delà du début de la baisse des taux directeurs attendue vers l’été 2024. La question est donc de savoir à quel niveau de LCR les marchés monétaires et interbancaires commenceront à s’inquiéter.» Il existe de grandes disparités entre banques et pays, a prévenu Isabelle Schnabel , pourtant favorable à un QT accéléré. «Il ne faut pas oublier les comptes courants des gouvernements, qui devraient être en partie redéployés dans le secteur bancaire une fois que la banque centrale en ramènera la rémunération à 0% , note Guillaume Martin, stratégiste taux chez Crédit Agricole CIB. De quoi ajouter jusqu’à 200 milliards de réserves excédentaires. Il faut aussi avoir en tête les opérations de refinancement courantes (MRO ou LTRO 3 mois). Les montants élevés de liquidité au sein des établissements financiers non bancaires devraient permettre de maintenir le taux interbancaire €STR fermement sous le taux de dépôt en 2024» , estime le spécialiste. «Les effets escomptés de la normalisation des politiques monétaires sont principalement du côté de la hausse progressive du coût de financement, en particulier des dépôts, mais la BCE devrait adopter une approche graduelle et mesurée» , rassure Nicolas Charnay, managing director chez S&P Global Ratings. Une prudence nécessaire, car le chemin vers la normalisation – et vers le bon niveau de réserves excédentaires, probablement pas à 2.000 milliards – n’apparaît pas sans risque pour la stabilité financière.