Les investisseurs particuliers font décoller les petites capitalisations


L’anticipation des baisses de taux des banques centrales dès le premier trimestre, alimentée par une désinflation plus rapide qu’anticipée, et la perspective d’un atterrissage en douceur de l’économie a bénéficié à l’ensemble du marché actions. Sensibles aux taux et aux cycles économiques, les moyennes capitalisations ont profité du rallye débuté fin octobre , au même titre que les grandes capitalisations. A Wall Street, elles en ont même davantage profité, faisant jeu égal avec les grandes valeurs de croissance, avant de surperformer depuis deux semaines. L’indice Nasdaq a rebondi de 13,7% depuis fin octobre alors que le Russell 2000 des valeurs moyennes américaines a gagné 13,6%, et +11,3% pour le S&P 500. Mais les valeurs moyennes ont bénéficié d’un autre soutien, celui des investisseurs particuliers. « Les flux retail ont effectué un mini-retour au cours des deux dernières semaines , indiquent les analystes de Vanda Research, qui compilent les données des investisseurs particuliers. Ce rebond a aidé les petites valeurs à surperformer les grandes capitalisations de la tech .» Au cours des deux dernières semaines, l’indice Russell 2000 a progressé de près de 5% quand le Nasdaq est resté stable. Les valeurs moyennes ont été des cibles pour les investisseurs particuliers qui ont arbitré le secteur de la Big Tech, mais également les fonds monétaires en raison de la récente baisse des rendements, souligne Vanda Research. Short squeeze Les achats de petites capitalisations par le retail ont par ailleurs contribué à un rachat forcé de positions vendeuses (short squeeze) sur ce segment du marché. « Alors que la couverture des positions courtes par les fonds systématiques (qui investissent dans les contrats à terme) a initialement poussé les indices larges à la hausse, les flux des traders individuels ont probablement forcé les gestionnaires long-short à couvrir les positions courtes dans les petites capitalisations, renforçant ainsi l’indice Russell 2000 », expliquent ces analystes. Ce rattrapage, de nombreux investisseurs l’espéraient de longue date , au vu de la faible valorisation de ce segment du marché actions. Les valeurs moyennes restent très en retard par rapport aux grandes capitalisations avec un gain de 5,7% depuis le début de l’année contre +19,4% pour l’indice S&P 500 et 36,9% pour le Nasdaq, et sont dans le rouge sur trois ans. A lire aussi: Les petites et moyennes capitalisations pourraient se refaire une beauté