La gestion de patrimoine nouvelle génération 


Le marché de la gestion de patrimoine est à un tournant décisif. Avec l'émergence d’une nouvelle génération de clients qui accumulent des richesses à un âge de plus en plus jeune, les attentes en matière de conseil financier évoluent rapidement. Ces clients, le plus souvent entrepreneurs, recherchent non seulement une expertise approfondie et un accompagnement personnalisé, mais aussi une intégration du digital, une transparence sans faille et des solutions sur mesure. Ce contexte dynamique et exigeant ouvre la voie à des acteurs innovants capables de répondre à ces besoins spécifiques. Besoin de renouveau Le gestionnaire de patrimoine, qu’il exerce au sein d’un groupe ou en libéral, est un pilier essentiel pour développer et structurer sereinement son patrimoine. Cependant, le marché actuel offre des solutions qui présentent chacune leurs lacunes, en particulier pour les entrepreneurs et les particuliers aisés. Ils doivent souvent choisir entre des banques privées aux tarifs élevés et qui, malgré leur éventail de services, peinent à innover et à personnaliser leurs offres, ou des solutions digitales compétitives mais sans approche stratégique globale. Une expertise que les acteurs pure players digitaux n’ont pas vocation à offrir à leurs clients en recherche d’un prix avant tout. En réponse à cela, les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) proposent plus d’indépendance mais sans parvenir à traiter l’ensemble des problématiques dès que celles-ci se complexifient. On note aussi le manque d’alignement d’intérêts occasionné par les rétrocommissions, souvent jugées opaques et incomprises par les clients. Il reste alors le modèle du family office, plébiscité pour son accompagnement sur mesure et son modèle de facturation à l’honoraire. Malheureusement, seuls les clients fortunés, disposant de plus de 5 millions d’euros d’actifs financiers, accéderont à leurs conseils. Or la France voit émerger de jeunes fortunes qui doivent être accompagnées de plus en plus tôt pour structurer leur patrimoine privé et professionnel. Ces clients se trouvent dans un fossé de marché : leur surface financière ne leur permet pas de bénéficier de l’accompagnement de family offices et les solutions grand public ne répondent pas à leur degré d’exigence, de plus en plus élevé. Ils aspirent à une transparence totale sur ce qu’ils paient, des frais compétitifs et une parfaite compréhension des enjeux et de la valeur ajoutée apportée. Précision faite que cette compétitivité ne doit pas diminuer la qualité du conseil. Ils souhaitent aussi consommer différemment la gestion de patrimoine que leurs aînés. Ils demandent à être accompagnés par un interlocuteur qui les connaît, qui ne change pas tous les six mois, tout en ayant la possibilité de le rencontrer aussi bien en physique qu’en digital. Les souscriptions doivent être réalisables en ligne et les investissements consultables via des solutions d’agrégation sécurisées afin d’avoir une vision consolidée de leurs actifs. Enfin, les manières d’investir ont elles aussi bien évolué. La clientèle privée souhaite plus que jamais investir dans l’économie réelle via des actifs alternatifs comme le private equity, l a dette privée ou les infrastructures. C’est ce segment de marché mal identifié qui a fait émerger des entités créées pour répondre aux défis uniques des fortunes en devenir, en mettant l’accent sur l’éducation financière et l’expertise, tout en intégrant les attentes technologiques et de personnalisation des nouvelles générations. Il s’agit de combler le vide laissé par les acteurs traditionnels, en apportant une expertise et une vision renouvelées du secteur. Ces cabinets prennent le marché à contre-courant : un ton accessible, une expérience principalement digitale, un modèle tarifaire transparent et une présence forte sur les réseaux sociaux. Ces derniers sont un outil clé pour éduquer les clients et créer une relation de confiance avant le premier contact direct. C’est ce que nous faisons pour notre part en partageant au quotidien du contenu expert sur les réseaux, en particulier sur LinkedIn via des posts, des vidéos et des épisodes de podcasts. La démystification de la gestion de patrimoine sur les réseaux permet de faire tomber les barrières érigées par les grandes institutions financières et ses clients. Grâce à tout le contenu partagé, les clients se sentent ainsi impliqués activement dans la gestion de leur patrimoine. La transparence leur permet de sortir d’un système financier qui entretient parfois l’ignorance. Résultat, ces cabinets d’un nouveau type se développent uniquement par demande entrante, recommandation et des partenariats avec des notaires et des experts-comptables. Ils ont fait un choix stratégique en matière de positionnement pour servir efficacement leur clientèle. Ce qui se matérialise quant à nous par un seuil d’entrée fixé à 100.000 euros pour accéder à des solutions d’investissement sophistiquées et un autre à 250.000 euros pour une approche globale et personnalisée. Cette politique nous permet de cibler des personnes dont le patrimoine total se situe entre 1 et 20 millions d’euros, nécessitant un accompagnement plus poussé. La carte de la diversification Pour servir les différents objectifs patrimoniaux, retenons également que ces cabinets offrent à leurs clients des solutions d’investissement ultra-diversifiées sur toutes les classes d’actifs, point primordial dans un contexte d’évolution du contexte macroéconomique. Par exemple, la volonté d’aider leurs clients à investir comme ils entreprennent et à ouvrir la voie aux fonds de private equity habituellement réservés aux institutionnels. Et pour répondre à la mobilité internationale accrue de leurs clients, ils ont recours aux contrats d’assurance-vie luxembourgeois offrant un univers d’investissement sophistiqué et une fiscalité adaptative ( lire page 10, NDLR). Le cabinet propose aussi de créer des produits structurés sur mesure pour ses clients directement et d’investir sur de l’immobilier off-market grâce à ses clubs deals . Le modèle tarifaire est un autre choix fort. Il s’agit d’offrir aux clients la possibilité d’éliminer les rétrocommissions sur les contrats d’assurance-vie au profit d’un taux annuel fixe et dégressif en fonction des encours confiés, écartant tout risque de conflit d’intérêts dans les conseils prodigués. C’est une pratique à laquelle peu de clients ont accès car on la retrouve habituellement dans les family offices. Cette convergence d’intérêts est essentielle pour établir une relation de confiance sur du long terme et assurer une transparence totale. Autre point notable, les exchange-traded funds (ETF), connus pour être bien moins chargés en frais, sont au cœur des portefeuilles. Cela permet aux clients d’appréhender le maximum de la performance offerte par le marché. Et pour éviter qu’ils remettent à demain la gestion de leur patrimoine, conformité et signature des bulletins de souscription ont été digitalisées pour éliminer les étapes chronophages dans le cadre de la mise en place d’un investissement. Des outils de suivi en ligne et d’agrégation permettent un accompagnement patrimonial qui s’inscrit sans friction dans le quotidien des clients.