Sagard s’offre le gérant américain PEM


Sagard est en passe de doubler ses actifs sous gestions. Le gérant mondial aux 15 milliards de dollars américains d’actifs sous gestion vient de signer un accord définitif pour acquérir une part stratégique du gérant américain Performance Equity Management (PEM). In fine , cette participation stratégique – dont le montant n’est pas connu – devrait porter sur toutes les actions de PEM au 31 décembre 2028. En juillet dernier, Sagard avait ouvert son capital à Abu Dhabi et à la Banque de Montréal du Canada . Des fonds supplémentaires qui devraient soutenir le développement stratégique du gérant. Pour Sagard, cette acquisition permet de mettre en place une plateforme de fonds, de secondaire et de co-investissement. « L’acquisition d’une participation stratégique dans PEM va permettre à Sagard d’accélérer le développement de son offre auprès des réseaux de distribution, des sociétés de gestion de patrimoine et des family offices », a déclaré dans un communiqué, Paul Desmarais III, président du conseil et chef de la direction de Sagard. Cette alliance avec PEM permettra à la société d’offrir à ses investisseurs une gamme plus large de produits d’investissement alternatifs. Un marché qui est appelé à se consolider La transaction devrait être bouclée au cours du premier trimestre de 2024 sous condition d’obtention de l’approbation des autorités réglementaires. Cette acquisition s’inscrit dans un contexte de consolidation croissante sur le marché des fonds depuis plusieurs mois, où les acteurs du private equity cherchent à s’allier pour accroître leur taille et développer des expertises spécifiques. D’autres transactions notables incluent les rachats par CVC et Bridgepoint de gestionnaires d’infrastructures, ainsi que la reprise de IK par Wendel. Eurazeo, de son côté, a annoncé lors de sa journée investisseurs jeudi dernier, vouloir « participer à la consolidation du secteur ».