Fidelity International nomme un directeur de l’origination pour le direct lending en France


Fidelity International a annoncé le 7 novembre la nomination de Ludwig Hsia au poste de directeur chargé de l’origination pour son activité de direct lending en France . Basé à Paris, il sera rattaché à Raphaël Charon, responsable de l’origination. Au sein de ce poste, il sera responsable de l’origination et de l’exécution des transactions en France, ainsi que du développement des relations avec les sponsors private equity dans la région. Ludwig Hsia arrive d’ Eiffel Investment Group , où il était gérant de fonds de dette privée depuis 2019. Il y était chargé de l’origination et de l’exécution d’opportunités d’investissement sur le segment du marché midcap. Auparavant, il a travaillé chez Crédit Agricole Corporate & Investment Bank (CACIB) comme directeur associé chargé de l’origination et au Crédit Lyonnais (LCL) en tant qu’associé dans ce même département. Fidelity International gère 714 milliards de dollars d’encours. A lire aussi: Le marché de la dette privée secondaire se structure