Renault lance un plan ambitieux pour améliorer sa compétitivité industrielle 


L’électrification du secteur automobile oblige les grands constructeurs mondiaux à remettre à plat la gestion de leur production. Pour rester dans la course et offrir aux consommateurs de nouvelles gammes de véhicules technologiquement avancés à des prix abordables, Renault a annoncé jeudi un plan de transformation en profondeur de son système industriel. Nommé «Re-industry», ce plan vise à l’horizon 2027 une diminution de ses coûts unitaires de production de 30% pour les véhicules à motorisation thermique et de 50% pour les véhicules électriques . L’objectif est de stimuler « tous les compartiments classiques de la performance industrielle tout en réinventant la production en développant des process innovants », explique le groupe français dans son communiqué, en citant l’exemple de la future Renault 5, voiture pour laquelle il ambitionne un temps de fabrication de neuf heures et dont le prix de vente sera de 25.000 euros. En moyenne, le groupe a l’intention de réduire d’un tiers le temps de développement de ses véhicules pour le ramener à deux ans à l’issue de ce plan. Ces progrès s’appuieront sur son métavers industriel qui représente une réplique virtuelle de son écosystème physique. Grâce à 12.000 équipements connectés à l’échelle mondiale, cette application numérique lui a déjà permis d’économiser 270 millions d’euros cette année, en particulier pour la maintenance prédictive des installations. « La connexion de l’ensemble des postes de travail et, plus largement, de tout l'écosystème (transport, fournisseurs, etc.) est un facteur clé permettant à Renault de viser une réduction de 60% du délai de livraison des véhicules et de diviser par deux l’empreinte carbone de la fabrication de ses véhicules », souligne-t-il. A lire aussi: L’Alliance Renault-Nissan perd un arbitrage salarial en Inde Une baisse amplifiée de sa consommation énergétique L’intelligence artificielle (IA) a débouché sur une réduction de 20% de la consommation énergétique de ses sites industriels depuis 2019 et le constructeur prévoit d’atteindre une économie de 40% dans ce domaine d’ici à 2025. S’il dispose à l’heure actuelle de plus de 300 applications opérationnelles d’intelligence artificielle portant sur l’analyse d’images ou de sons, il prévoit de multiplier ce nombre par dix au cours des deux prochaines années. Ce système assure un contrôle plus efficace de la qualité et de la traçabilité des pneumatiques lors de leur montage en usine. Par ailleurs, « les algorithmes de l’IA facilitent la capacité d’anticipation des collaborateurs, comme les fonctionnalités d’anticipation et de pilotage des flux pour les experts de la chaîne logistique », ajoute celui-ci. Dans le cadre de ce plan de transformation, le groupe compte produire au total huit nouveaux véhicules de la marque Renault dans ses usines. Il investira ainsi 400 millions d’euros dans le site de Bursa en Turquie, en vue de le convertir en plateforme d’exportation vers l’Europe et le reste du monde. L’usine appartient à Oyak-Renault, coentreprise créée en 1969 entre le fonds de pension de l’armée turc qui détient 49% de la société et le constructeur français, majoritaire avec 51% du capital. Le site de Bursa produira quatre nouveaux modèles dont le véhicule utilitaire sportif (SUV) à bas coûts Duster qui sera commercialisé sous la marque au losange . La production du Duster sous la marque Dacia continuera néanmoins sur le site de Pitesti en Roumanie. Une coopération relancée avec Nissan et Mitsubishi Mercredi, en présence ses partenaires japonais Nissan et Mitsubishi, le constructeur français a annoncé qu’il allait s’atteler à de nouveaux projets au sein de l’Alliance remaniée au début de cette année. La réduction des coûts de développement et de production sera là encore primordiale, notamment « en faisant passer de 60% actuellement à 80% d’ici à 2026 la proportion des modèles mis au point sur des plateformes communes ». En attendant de nouvelles initiatives communes en Inde et en Amérique latine, Nissan a indiqué qu’il songeait à prendre une participation dans «The Future is Neutral», nom donné à l’activité d’économie circulaire de Renault.