Mubadala aurait prêté plus de 500 millions d’euros à Signa


La liste des entités exposées à Signa s’allonge. Selon le media autrichien News, qui cite des documents internes à la société immobilière autrichienne, le fonds souverain d’Abou Dabi Mubadala était exposé de façon indirecte à Signa pour plus de 550 millions d’euros à la fin de 2022. Le titre de presse ajoute qu’en août 2021 Mubadala a accordé un prêt de 150 millions d’euros à Signa Development Selection AG. Le prêt portait un intérêt de 12%, selon les documents cités, pour une durée n’excédant pas 5 ans. Le prêt était garanti par des actions de Signa Development. Mercredi 6 décembre, trois nouvelles entités du groupe Signa ont été déclarées en faillite en Allemagne : Signa Financial Services GmbH, Signa REM Germany Rent GmbH et SCAx GmbH. Fondée par Rene Benko, le groupe Signa détient notamment le Chrysler Building à New York ou le grand magasin KaDeWe à Berlin ainsi que de nombreux actifs immobiliers en Allemagne, en Autriche et en Suisse. La société autrichienne de tête qui porte au moins 5 milliards d’euros de dette s’est déclarée en faillite la semaine précédente, dans un contexte délicat pour l’immobilier en général. De nombreuses banques, prêteurs privés ou investisseurs sont exposés au groupe. Ainsi, le family office français Peugeot Invest a communiqué sur l’affaire le 30 novembre dernier: «A cette date, sa participation dans Signa Prime Selection était valorisée à 132 millions d’euros et celle dans Signa Development Selection à 51 millions d’euros. L’exposition de Peugeot Invest au groupe Signa représente ainsi 2,9% de l’actif brut réévalué qui s'élevait à 6,4 milliards d’euros.» La banque suisse Julius Baer a également fait état de provisions sur une contrepartie que les analystes ont identifiée comme Signa. A lire aussi: La chute de Signa sème le doute sur l’exposition des banques