L’assurance-vie luxembourgeoise au défi


L’assurance-vie luxembourgeoise n’est pas épargnée par le séisme provoqué par la remontée des taux d’intérêt. Certes, le niveau d’activité reste élevé, avec 23 milliards d’euros de collecte en 2022. Mais la dynamique est au ralenti. L’an dernier, le Grand-Duché a en effet vu ses versements baisser de 16 % sur un an et le premier semestre 2023 montre également un repli de son activité. En particulier, la collecte s’est tassée au deuxième trimestre 2023, avec un recul des encaissements de l’ordre de 23 % par rapport au deuxième trimestre 2022, selon les chiffres du Commissariat aux assurances. Cette chute touche plus particulièrement les unités de compte, dont la collecte baisse de 25 % contre seulement 18 % pour les fonds en euros. Ainsi, à fin juin 2023, l’encours du marché luxembourgeois atteignait 217 milliards d’euros, dont près de la moitié provient de clients français, les premiers utilisateurs de cette solution. Comme les acteurs français, les compagnies luxembourgeoises font face à un environnement concurrentiel féroce. Les comptes à terme, par exemple, séduisent la clientèle fortunée. « Les investisseurs réfléchissent à la rentabilité en ce moment et les dépôts à terme constituent une proposition très rentable et peu risquée qui les satisfait », poursuit Maël Toledano, directeur commercial chez Wealins. L’enveloppe assurantielle a pourtant des atouts propres, notamment en matière de transmission, mais ils passent actuellement au second plan. « Nos clients s’interrogent sur le fait de structurer leur patrimoine dès maintenant au travers d’une enveloppe assurantielle ou bien de prendre des positions plus court-termistes », souligne David Liebmann, directeur commercial adjoint Europe chez Lombard International Assurance. Même si le Luxembourg n’est pas le lieu de prédilection du fonds en euros – un grand nombre de compagnies n’en proposent pas –, les assureurs offrant cet actif garanti ne peuvent rivaliser avec les produits d’épargne bilancielle. En effet, ces fonds supportent le poids des obligations en stock et il leur faudra plusieurs années avant de retrouver un rendement cohérent avec celui du marché. « Le fonds en euros est un instrument qui permet d’offrir un support sécuritaire au sein de l’assurance-vie. Mais il présente un décalage en termes de rendement, de visibilité et d’attractivité par rapport aux solutions bancaires », commente Antonio Valente, head of sales de CNP Luxembourg. En bout de chaîne Au Luxembourg, d’autres facteurs sont à l'œuvre. En effet, la clientèle de l’assurance-vie luxembourgeoise est particulièrement exposée aux actifs risqués. Or les marchés financiers enchaînent les crises : pandémie, guerre en Ukraine, inflation et hausse des taux d’intérêt… Et depuis le début de l’année, l’attentisme prévaut alors que les actions paraissent bien valorisées et les perspectives économiques dégradées. L’un des avantages de l’assurance-vie luxembourgeoise, c’est notre politique de référencement qui nous rend plus agiles DAVID LIEBMANN, directeur commercial adjoint Europe chez Lombard International Assurance En outre, les contrats luxembourgeois profitent peu de primes récurrentes comme en France, où les versements programmés assurent aux compagnies un chiffre d’affaires régulier. Or les versements exceptionnels dont l’assurance-vie est le réceptacle traditionnel se font plus rares. « En tant qu’assureur luxembourgeois, nous sommes souvent en bout de chaîne, c’est-à-dire que nous captons des actifs qui sont transformés : ce sont des ventes d’actifs immobiliers, de sociétés ou d'œuvres d’art, ce sont des donations, des successions, etc. , explique Nicolas Palmitessa, country manager France de Baloise. Or, depuis fin 2022, nous avons assisté à un ralentissement de cette transformation des actifs. C’est particulièrement notable du côté de l’immobilier, où un grand nombre de vendeurs se sont mis en retrait. Mais le constat est aussi valable du côté des ventes de start-up ou des introductions en Bourse. » Les acteurs se montrent toutefois confiants car, selon eux, la situation ne peut être que provisoire. « Le mouvement devrait s’inverser dès lors que les taux vont commencer à baisser, anticipe Maël Toledano. Les épargnants reviendront alors naturellement vers des placements plus classiques. » Ce contexte remet en outre l’assurance-vie à sa place, celle d’une épargne de long terme, permettant notamment de transmettre des capitaux dans de bonnes conditions. De ce fait, les compagnies doivent s’habituer à générer une collecte complémentaire aux solutions bancaires. Pour cela, l’assurance-vie luxembourgeoise a plusieurs atouts à faire valoir. A commencer par son large champ des possibles. En effet, elle donne accès à un vaste choix de sous-jacents : titres cotés et non cotés, fonds de toutes sortes, exchange-traded funds (ETF), produits dérivés, produits structurés, supports immobiliers… Y compris des actifs qui ne sont pas éligibles aux contrats français. Elle permet également d’investir dans plusieurs devises et de stocker ses capitaux dans plusieurs banques dépositaires. La grande souplesse de gestion est l’un de ses atouts phares, ce qui permet de répondre à de nombreux besoins clients. « L’un des avantages de l’assurance-vie luxembourgeoise vis-à-vis de l’assurance-vie française, c’est de pouvoir, très rapidement, procéder à la transaction (en gestion discrétionnaire ou conseillée) ou bien d’intégrer un nouvel actif pour que le client bénéficie d’une exposition cohérente avec ses besoins et son profil. Notre politique de référencement nous rend plus agiles », décrit David Liebmann. A cela s’ajoute une portabilité internationale que seul le Luxembourg offre. Or si cette caractéristique était peu utilisée par le passé, elle est montée en puissance au cours des dernières années. « C’est un élément qui est devenu primordial depuis cinq ou six ans car de plus en plus de clients se délocalisent » , constate Maël Toledano. Or pour un résident fiscal français, le contrat luxembourgeois emprunte toutes les caractéristiques d’un contrat local (sur le plan fiscal, de la transmission, etc.). Mais si son souscripteur part s’installer au Portugal, le contrat s’adapte pour respecter les règles du pays. Avec les garanties de sécurité, les assurés bénéficient d’un super-privilège, hors pair par rapport à ce qui se pratique ailleurs en Europe MARC LAUER, vice-président de l’Association des compagnies d'assurances et de réassurances Enfin, les clients français apprécient la sécurité offerte par la place luxembourgeoise. « Notre système prévoit des garanties sur des investissements et des provisions techniques de nos clients, même en priorité devant le Trésor public et la sécurité sociale : les assurés bénéficient d’un super-privilège qui est hors pair par rapport à ce qui se pratique ailleurs en Europe », estime Marc Lauer, vice-président de l’Association des compagnies d’assurances et de réassurances (ACA). En effet, en cas de défaillance de l’assureur, les clients sont des créanciers de premier rang. Le Luxembourg apporte en outre son fameux triangle de sécurité, qui repose sur la distinction faite entre le patrimoine propre de la compagnie et le patrimoine représentatif des provisions techniques, c’est-à-dire des engagements vis-à-vis de la clientèle. En pratique, ce triangle de sécurité est matérialisé par une convention tripartite de dépôt des fonds entre la compagnie d’assurances, la banque dépositaire et l’autorité de contrôle des assurances au Luxembourg. Digitalisation tardive Mais cette sophistication nécessite une organisation complexe. Résultat, la gestion administrative des dossiers n’a pas toujours été le point fort de l’assurance vie luxembourgeoise, notamment du fait d’une digitalisation tardive des activités. « Nous avons été en retard par rapport aux assureurs français, par exemple, admet Maël Toledano. Il y a plusieurs raisons à cela. Tout d’abord, notre produit est beaucoup plus complexe que le véhicule français : là où le contrat français n’a qu’un dépositaire, nous en avons 200. Récupérer l’information est donc plus compliquée. En outre, nous avons aussi été victimes de notre succès : certaines sociétés n’ont pas voulu investir dans l’outil digital, se contentant de l’existant. » 200 dépositaires par contrat au Luxembourg, contre un seul en France Maël Toledano, directeur commercial chez Wealins Mais depuis quelques années, les compagnies luxembourgeoises ont pris le train en marche. La poussée du réglementaire a été un élément de motivation, de même – pour certains – que les confinements pendant la pandémie du Covid-19. Elles ont investi pour faciliter les échanges d’informations entre les différentes parties prenantes. « Nous sommes des plateformes d’investissement : nous connectons plusieurs banques dépositaires, nos partenaires distributeurs, des sociétés de gestion avec différentes devises et supports. Les enjeux de flux et de data sont au cœur de notre fonctionnement », estime David Liebmann. Pour certains acteurs, le digital répond aussi à une volonté de conquérir un marché plus vaste, en ciblant une clientèle moins fortunée. Car combiner gestion financière sur mesure, portabilité internationale et tickets d’entrée réduit est une équation difficile à résoudre. « La flexibilité des produits d’investissement en unités de compte, c’est très bien, mais cela signifie qu’il faut avoir un certain volume, expose Marc Lauer. Vous ne pouvez pas créer un fonds dédié pour 50.000 euros. » En effet, la gestion administrative des contrats est coûteuse et ne peut être rendue accessible à tout un chacun. « La clé, c’est le coût unitaire du traitement du dossier, indique Nicolas Palmitessa. Si nous augmentons le volume de dossiers, cela va se répercuter sur nos coûts. Encore faut-il que ces dossiers soient rentables. » Transparence sur les frais Répondre à ce défi passerait notamment par la création de contrats plus standardisés… au risque de se retrouver en concurrence frontale avec des acteurs patrimoniaux sur les différents marchés ciblés. « Pour être viable sur le long terme, la modularité à grande échelle de nos solutions est très importante, estime David Liebmann. Car du fait de ce sur-mesure, nos activités sont plus coûteuses. Il est ainsi nécessaire de faire évoluer nos produits régulièrement, de nous adapter aux évolutions réglementaires, de former nos collaborateurs et distributeurs, d’envoyer les reportings adéquats aux clients, etc. Tout cela, nous voulons le faire le plus efficacement possible et au meilleur coût. Le digital est la réponse la plus évidente, même si elle n’est pas suffisante. » Nous sommes de purs assureurs. Nous travaillons avec des contreparties, ce qui nous conduit à bien distinguer la rémunération de chacune des parties prenantes MAËL TOLEDANO, directeur commercial chez Wealins D’autant qu’avec la pression actuelle sur les frais, ces derniers sont contraints. Pourtant, avec son positionnement haut de gamme, l’enveloppe ne jouit pas de la réputation d’être bon marché. Une idée qu’il convient de battre en brèche, selon les compagnies sondées. Ces dernières soulignent la transparence permise par le fonctionnement luxembourgeois. En effet, la présentation de ses frais diffère de celle de l’assurance-vie française. « Nous distinguons les frais du contrat, ceux du distributeur, les frais de gestion, ceux de la banque dépositaire, etc. Cette présentation permet au client de connaître exactement le coût de chacun des services qu’il utilise. De ce fait, il est très facile de démontrer que l’assurance-vie luxembourgeoise est extrêmement compétitive par rapport au service rendu », assure David Liebmann. Autre élément différenciant : la meilleure lisibilité de ce qu’empoche chaque acteur. « Nous sommes de purs assureurs. Nous ne sommes ni courtiers, ni dépositaires, ni gérants financiers, rappelle Maël Toledano. Pour tous ces métiers, nous travaillons avec des contreparties, ce qui nous conduit à bien distinguer la rémunération de chacune des parties prenantes. » Ainsi, le prix payé par chaque client pourra varier significativement en fonction des options qu’il utilise. ■ LA RÉGLEMENTATION, UN COÛT CROISSANT Les compagnies basées au Luxembourg couvrent généralement plusieurs marchés en libre prestation de service : France Allemagne, Italie, Espagne… Elles doivent de facto respecter les textes de leur régulateur local mais aussi ceux de chaque marché et, bien sûr, les normes européennes. Or ces dernières années, l’abondance de réglementations a conduit à un étranglement des professionnels. Rien qu’à Bruxelles, on a vu émerger, depuis la crise de 2008, Solvabilité 2, DDA (directive sur la distribution d’assurance), Priips (Packaged Retail Investment and Insurance-based Products) et désormais les textes encadrant la finance durable. « Si cette augmentation contribue à une amélioration notable de la transparence et de la protection des consommateurs, cette réglementation se dirige dans plusieurs directions à la fois, parfois même opposées, pointe Marc Lauer, vice-président de l’Association des compagnies d’assurances et de réassurances. Par exemple, la réglementation Solvabilité 2 vise à assurer une solide capitalisation des entreprises d’assurance, tandis que les exigences de Bruxelles et de l’Eiopa sur la notion de value for money exercent une pression sur les tarifs et les marges. » En particulier, les assureurs regrettent la multiplication des obligations de reporting au nom de la transparence. Selon Marc Lauer, la mise en place de ces réglementations s’accompagne d’une charge administrative qui engendre des coûts supplémentaires pour les entreprises. Une partie de ces coûts sera, à terme, inévitablement répercutée sur les consommateurs. En outre, les textes traitent le client fortuné, conseillé par un banquier privé, un conseiller en gestion de patrimoine ou un family officer, comme le client retail . Ce qui occasionne une charge administrative non seulement lourde, mais en plus inadaptée. Certains acteurs vont jusqu’à penser que la réglementation vient étrangler les compagnies d’assurances, ce qui pourrait aboutir à un phénomène de concentration dans le secteur.