Montefiore et For Talents s’installent au capital du groupe hôtelier Biografy


For Talents, société d’investissement fondée en 2021 par l’ex-président de Decathlon Matthieu Leclercq, s’allie à Montefiore Investment afin d’accompagner le groupe hôtelier Biografy. «Il s’agit de notre première opération de co-investissement. Nous apporterons notre expertise en matière de transmission familiale dans les entreprises détenues par des familles, tandis que Montefiore partagera son expérience sectorielle de l’hôtellerie» , explique à L’Agefi Blandine Pessin-Bazil, partner chez For Talents. La société, qui a déployé plus de 400 millions d’euros depuis sa création, signe ici son cinquième investissement. Dans le cadre de cette opération, via laquelle For Talents et Montefiore prennent une participation minoritaire au capital de la société, Biografy opère ainsi le passage de flambeau entre la quatrième et la cinquième génération. «La transmission constitue aujourd’hui le principal enjeu des chefs d’entreprises familiales , puisqu’une sur deux devrait être concernée dans les 10 prochaines années» , souligne Blandine Pessin-Bazil. Selon une étude de Bpifrance Le Lab parue en septembre, 47% de ces dirigeants, dans la tranche d’âge 60 - 69 ans, n’ont pas formalisé de plan de succession. Sous l’impulsion de ses nouveaux actionnaires, Biografy, dont le chiffre d’affaires s’établissait à 26 millions d’euros l’an passé, entend par ailleurs poursuivre son développement via de la croissance externe. «Nous prévoyons de réaliser entre deux et cinq acquisitions hôtelières au cours des deux prochaines années, à Paris, ou dans les grandes métropoles françaises et européennes. Une première opération devrait être annoncée dans le courant du premier semestre 2024» , explique Romain Binet, directeur général délégué de Biografy. Le groupe détient aujourd’hui cinq établissements, parmi lesquels le Terrass’’ Hotel dans le quartier de Montmartre ou l’Hôtel Madison à Saint-Germain-des-Prés.