Flandrin Capital lance un feeder pour investir dans le nouveau fonds d’Alpinvest


Flandrin Capital vient de lancer la commercialisation d’un nouveau fonds nourricier qui permettra aux clients particuliers d’être exposés au nouveau fonds d’Alpinvest, la filiale de Carlyle spécialiste du marché secondaire du private equity . Ce nouveau véhicule d’Alpinvest cherche à réunir 10 milliards de dollars et le programme total, qui inclut des mandats dédiés, 13,5 milliards. Flandrin Capital a donc réussi à négocier une place dans ce fonds et vise une collecte de 20 millions d’euros auprès d’investisseurs avertis. «Nous connaissons Alpinvest de longue date et cet investissement s’inscrit dans la volonté du gérant de s’ouvrir à la clientèle privée», indique à L’Agefi Julien Leleu, managing partner de Flandrin Capital. Il vise un premier closing au premier trimestre 2024 et un closing final concomitant à celui d’Alpinvest, qui devrait intervenir au deuxième trimestre. Le gérant britannique a déjà sécurisé 5 milliards de dollars d’engagements. 60 millions d’euros de collecte prévue pour 2024 Le fonds de Flandrin sera principalement distribué auprès de conseillers en gestion de patrimoine pour un ticket minimum de 100.000 euros. Il sera investi à 70% dans le fonds d’Alpinvest, et à 30% dans des co-investissements, essentiellement avec Alpinvest. Flandrin ne facturera pas de frais de gestion pour la partie investie dans le fonds secondaire et prendra 1% pour les co-investissements, auxquels s’ajouteront les frais des intermédiaires. «C’est l’un des trois fonds de fonds que nous commercialiserons en 2024, avec un objectif minimum de collecte de 60 millions d’euros au total. Nous veillerons à chaque fois à prendre des parts dans des fonds gérés par des sociétés de premier plan qui ont su traverser les différentes crises, car la période actuelle n’incite pas à prendre trop de risque pour nos clients» , ajoute Julien Leleu. Flandrin Capital avait auparavant bouclé deux premiers feeders , le premier en 2022 pour investir dans le quatrième fonds secondaire de Bex, le deuxième en 2023 pour prendre des parts dans le fonds Tactical Opportunities IV de Blackstone .