Lancement d’une plateforme donnant accès aux CGP à des solutions d’épargne


Une nouvelle plateforme. Eléna Pavlik, docteur en Sciences Techniques sur Modélisation Mathématique, Alain Ferry, président d’APF Consultants et Pascal Koenig, président d’Insight AM avec le soutien du réseau associatif Initiative France ont lancé en début de semaine Patrimeta, un salon virtuel donnant accès à des solutions d’épargne dédié aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP). La plateforme est née de différents constats, selon lesquels les CGP ont un panorama imparfait des produits et des innovations qui leur sont destinés ; les producteurs concentrent leurs efforts sur les seuls CGP de taille respectable ; et enfin, pour des raisons d’efficacité opérationnelle, les CGP se tournent de plus en plus vers des bases de données pour sélectionner les produits. De fait, Patrimeta doit leur donner la possibilité d’identifier les produits les mieux adaptés aux besoins de leurs clients et de rentrer directement en contact avec leurs fournisseurs de solutions d’épargne, indique un communiqué. , Huit stands sont d’ores et déjà accessibles dans le premier hall dédié à l’Asset Management (CPR AM, Ecofi, Fidelity International, LFDE, La Française, Mirova, Pictet AM, Varenne Capital) tandis que de nouveaux stands, espaces (Immobiliers et private equity, notamment) et fonctionnalités compléteront dans les semaines à venir la plateforme, annoncent ses concepteurs.