Sanofi peine à convaincre le marché avec son nouveau plan R&amp;D


Le laboratoire pharmaceutique Sanofi a levé le voile jeudi sur sa stratégie en matière de recherche et développement (R&D) pour les années à venir avec une ambition forte, devenir un champion de l’immunologie, et un défi majeur, réduire sa dépendance à son médicament vedette, l’anti-inflammatoire Dupixent, développé avec son partenaire américain Regeneron. Cette pépite a généré plus de 8 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2022, soit près d’un cinquième des ventes totales de Sanofi, et pourrait voir ce montant atteindre les 20 milliards d’euros en 2030, selon le consensus VisibleAlpha. Cette prévision pourrait même être relevée de plus de 10%, estime Jefferies, car le groupe dirigé par Paul Hudson a annoncé jeudi que le taux de croissance annuel des ventes du Dupixent « devrait se maintenir dans la fourchette inférieure à deux chiffres entre 2023 et 2030 ». Douze nouvelles entités moléculaires Pour assurer la relève, Sanofi compte s’appuyer sur douze nouvelles entités moléculaires au potentiel de « blockbusters ». Le groupe a identifié neuf médicaments et vaccins innovants présentant un chiffre d’affaires potentiel de 2 milliards à 5 milliards d’euros en rythme de croisière, et trois actifs pouvant générer un chiffre d’affaires potentiel de plus 5 milliards d’euros. Parmi les leviers de croissance importants figurent des actifs à un stade avancé de développement, tels que l’amlitelimab dans l’eczéma ou le frexalimab dans la sclérose en plaques, qui « promettent de multiples indications possibles », souligne Jefferies. A lire aussi: Sanofi est visé par une enquête pour manipulation de cours Plus de 10 milliards d’euros de ventes annuelles supplémentaires Au total, les actifs pharmaceutiques qui viennent d'être lancés ou le seront prochainement devraient générer plus de 10 milliards d’euros de ventes annuelles d’ici à 2030, selon les prévisions de Sanofi. Ce chiffre est bien supérieur aux estimations actuelles de Jefferies, souligne la banque d’affaires. Pour concrétiser son ambition, Sanofi compte investir, en 2024, 700 millions d’euros de plus qu’en 2023 dans le développement de ses médicaments, a déclaré le directeur général, Paul Hudson, lors d’une conférence de presse. A plus long terme, le niveau d’investissement annuel pourrait se situer entre 700 millions et 1 milliard d’euros au-dessus du niveau de 2023. Grâce à son effort d’investissement, Sanofi veut augmenter de 50% le nombre d’essais de phase 3 entre 2023 et 2025. La société compte également obtenir les résultats de 25 études au stade intermédiaire ou avancé au cours des deux prochaines années. A l’occasion de sa journée investisseurs, Sanofi a également évoqué son activité vaccins, qui devrait générer un chiffre d’affaires annuel supérieur à 10 milliards d’euros à l’horizon 2030, en incluant le lancement récent du vaccin contre la bronchiolite Beyfortus. Le consensus VisibleAlpha se situe à 11 milliards d’euros. Le marché n’est toujours pas convaincu Face à l’ensemble de ces annonces, les investisseurs restent sceptiques. En clôture, l’action Sanofi a perdu jeudi 1,2% à 85,1 euros, au sein d’un CAC 40 limitant son repli à 0,1%. Les stigmates de la crise de confiance traversée par Sanofi restent vivaces. Le laboratoire pharmaceutique a lourdement chuté en Bourse fin octobre , après avoir communiqué une salve de mauvaises nouvelles au marché, pour une seule annonce positive. Le laboratoire pharmaceutique a notamment abandonné son objectif de marge opérationnelle des activités de 32% en 2025, en raison de la pression sur les prix de son activité de médecine générale et des investissements en R&D liés à son nouveau plan stratégique. Bien que certains investisseurs puissent se méfier des objectifs présentés par Sanofi, l’amélioration des perspectives de croissance des revenus pour le reste de la décennie, la solidité du bilan et la possibilité toujours présente d’atteindre l’objectif de marge à horizon 2025 ne peuvent être ignorés, plaide Citi. Malgré la confiance affichée jeudi par Paul Hudson dans son portefeuille de produits en développement, il faudra encore du temps au marché pour se laisser convaincre.