Oradéa Vie bloque les arbitrages des SCPI des contrats de l’Unep


Ce jeudi 7 décembre, les partenaires de l’Unep ont eu une mauvaise surprise. L’Union nationale d’épargne et de prévoyance les a avertis que, depuis la veille, Oradéa Vie bloque les arbitrages sur les SCPI référencées dans ses deux contrats, Unep multiselection+ et Unep Multisélection+ Majeurs protégés. A lire aussi: Les performances de la pierre papier accusent le coup de la crise « Dans le contexte actuel, toutes les SCPI au sein de nos contrats d’assurance-vie à l’exception de celles qui ont mis en place un fonds de remboursement (Sélectinvest et Patrimmo Commerce) ne sont plus en mesure d’exécuter la totalité des ordres de retrait de parts qu’ils reçoivent des porteurs jusqu’à ce que la SCPI puisse disposer de la trésorerie suffisante, écrit l’association dans sa communication . Dans ces circonstances, Oradéa Vie a décidé de mettre en œuvre les dispositions de ses contrats d’assurance-vie en vigueur qui prévoient qu’en cas de blocage de la cession des parts, la faculté d’arbitrage en sortie du support SCPI sera suspendue .» Le blocage est effectif pour les parts acquises après le 1ᵉʳ juillet 2018 via ses deux contrats. Et le sujet est sensible à l'évidence. Contactée, l’Unep n’a pas répondu aux sollicitations de la rédaction... Quinze SCPI sont concernées, représentant près de 30 milliards d’euros de capitalisation (voir ci-dessous). Dans cette liste, neuf ont abaissé leur prix de parts cette année . On retrouve également certains fonds dont l’illiquidité était déjà sous surveillance, comme Aestiam Pierre Rendement . A lire aussi: Alexandre Claudet, président d’Aestiam : "Ce qui se passe sur le marché des SCPI n'est pas catastrophique" Les 15 SCPI concernées par le gel des arbitrages d’Oradéa Vie Contactée, Oradéa Vie n’a pas répondu aux questions de la rédaction, mais a précisé : « Société Générale Assurances (à travers Sogecap et Oradéa Vie) met en application les dispositions contractuelles. Pour les fonds concernés, les arbitrages sont bloqués en sortie, selon les dispositions prévues dans ses contrats d’assurance-vie. Les rachats sont eux toujours autorisés. » En toute logique, ces gates devraient s’appliquer à ses contrats d’assurance-vie référencés auprès d’autres distributeurs. La filiale de Société Générale Assurances compte une centaine de partenaires CGPI. Ce n’est pas la première fois qu’elle réagit aussi fortement à l’illiquidité de fonds immobiliers : elle a déjà bloqué les arbitrages sur Capimmo . Contactée, l’Unep n’a pas souhaité répondre aux questions de la rédaction A lire aussi: SCPI, SCI : le point sur la crise