Amundi lance un fonds ESG sur les obligations asiatiques


Amundi a annoncé le 7 novembre le lancement de son fonds ESG dénommé Amundi Funds – Asia Income ESG Bond. Ce véhicule investira dans l’ensemble des segments des obligations asiatiques , mettant l’accent à la fois sur les marchés du crédit et des taux locaux. Il sera diversifié à travers des émissions de la part des entreprises ainsi que des souveraines. Ces sous-fonds sont disponibles au sein de l’Amundi Funds SICAV. Ils sont actuellement enregistrés en Autriche, en Belgique, en France, à Hong Kong, en Allemagne, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Espagne, à Singapour, et au Royaume-Uni. A lire aussi: Amundi résiste à la morosité au troisième trimestre 2023 Joevin Teo, directeur des obligations asiatiques, gère ce fonds, épaulé par l’équipe de la dette émergente. Classifié Article 8 sous la réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) , ce fonds compte un cadre ESG visant à réduire les risques extra-financiers. L’équipe d’investissement va mesurer l’intensité carbone du portefeuille par million d’euros de ventes, pour s’assurer que ce montant reste inférieur à la moyenne de l’univers d’investissement. Elle surveillera aussi les indicateurs clés de performance ESG supplémentaires, afin de repérer les risques ESG au niveau de l’émetteur. La société de gestion française gérait 1.950 milliards d’euros d’encours au 30 septembre 2023. A lire aussi: Les obligations sociales peuvent-elles devenir aussi populaires que les obligations vertes ?