Passation de pouvoirs en vue chez Spirica


Comme annoncé dans nos colonnes en octobre dernier, Daniel Collignon tirera d’ici à la fin de l’année sa révérence au sein de Spirica, après treize années de bons et loyaux services. Ce diplômé de l’École Polytechnique quittera son poste de directeur général à la fin de l’année en faisant valoir ses droits à la retraite. Le futur retraité est passé par Generali et la compagnie d’assurance-vie du groupe April Axéréa Vie qui deviendra Spirica à la suite de son rachat par Crédit Agricole Assurances. Daniel Collignon ne raccroche pas les crampons pour autant et devrait donner corps à un projet entrepreneurial. Pour lui succéder, Spirica fait appel à Anaïd Chahinian qui prendra la direction générale et la présidence de UAF Life Patrimoine à partir du 1ᵉʳ janvier 2024. Cette dernière arrive en provenance de Crédit Agricole Assurances où elle était depuis 2019 directrice de l’actuariat du pôle vie France. Cette diplômée de l’École Normale Supérieure, et de l’ENSAE, ingénieur du Corps des Mines et actuaire certifiée a, notamment, exercé en qualité de directrice de la solvabilité et de l’actuariat et Responsable de la fonction actuarielle chez Pacifica ou encore comme directrice du pilotage économique, traitant de l’actuariat, de la réassurance, des statistiques et du contrôle de gestion de la MACIF. Spécialisée dans l’assurance-vie, Spirica possède, à la fin de l’année 2022, 11,7 milliards d’euros d’encours gérés.