La Banque d’Angleterre alerte sur les risques liés à la dette privée et aux prêts à effet de levier


Les marchés de la dette privée et des prêts à effet de levier seraient en proie à des réévaluations brutales, a averti la Banque d’Angleterre ce mercredi. L’ajustement à des taux d’intérêt plus élevés continue de rendre plus difficile le service de la dette pour les entreprises. Pour la Banque d’Angleterre, les emprunts plus risqués des entreprises sur les marchés financiers, tels que le crédit privé et les prêts à effet de levier, semblent particulièrement vulnérables. Malgré l’absence actuelle de signes de stress sur ces marchés, la Banque d’Angleterre prévient qu’une détérioration des perspectives macroéconomiques pourrait déclencher une réévaluation substantielle du risque de crédit. Les défaillances accrues pourraient également décourager les investisseurs, limitant l’accès au financement, en particulier pour les entreprises britanniques, souligne l’institution. En septembre dernier, Moody’s avait lancé une alerte sur le risque systémique associé aux prêts à effet de levier , soulignant que malgré une diminution des transactions LBO, les fonds de dette privée ont accumulé un niveau important de poudre sèche ( dry powder ). Le retour attendu des banques, après avoir perdu des parts de marché au profit du crédit privé, pourrait entraîner des conditions de financement agressives pour les LBO à venir, augmentant ainsi le risque systémique. Des risques géopolitiques qui cristallisent les tensions Les tensions géopolitiques se sont intensifiées suite aux événements au Moyen-Orient, générant une incertitude accrue concernant les perspectives économiques, notamment en ce qui concerne les prix de l'énergie. Une cristallisation de ces risques pourrait engendrer des chocs significatifs sur les prix de l'énergie, impactant les perspectives macroéconomiques au Royaume-Uni et à l'échelle mondiale, tout en amplifiant la volatilité des marchés financiers, pointe l’institution. L’ensemble de ces facteurs souligne la nécessité d’une vigilance accrue.