Berenberg lance un fonds actions sur le thème de la santé


La société de gestion allemande Berenberg Asset Management a dévoilé, mercredi 6 décembre, un fonds actions sur la thématique de l’amélioration de la santé. Le fonds, baptisé Berenberg Better Health Fund, investit dans des sociétés qui contribuent à améliorer la santé des personnes, à étendre l’espérance de vie et/ou à réduire les coûts liés à la santé. Il est géré par Kay Eichhorn-Schott, qui s’appuie sur une approche de gestion croissance et de qualité. Le gérant investit dans 35 à 50 titres, toutes capitalisations confondues et sur plusieurs secteurs dont la pharmaceutique, la technologie médicale, les sciences de la vie et les services de santé. Berenberg AM gère environ 40 milliards d’euros.