Les assureurs sont attendus sur la gouvernance des risques


Nommée il y a un peu plus d’un mois à la tête de la première direction des assurances de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), qui en compte trois pour le seul secteur de l’assurance, Mary-Cécile Duchon, forte de sa longue expérience dans la régulation bancaire et assurantielle, a déjà identifié plusieurs enjeux aussi bien internes qu’externes en termes de supervision et de contrôle des groupes assurantiels français. Pour elle, le suivi de l’évolution de la stabilité financière et de l’équilibre des organismes d’assurance, très chahutés par le risque climatique notamment, est bien sûr l’une des raisons d’être de l’Autorité. «En assurance vie, nous serons très attentifs à l’évolution des actifs financiers et vérifierons si les entreprises d’assurance intègrent bien une dimension ESG dans leurs arbitrages d’investissements. Sur l’assurance dommages, le point de vigilance principal porte sur la façon dont les catastrophes naturelles impactent les équilibres techniques» , explique-t-elle à L’Agefi. Les systèmes de pilotage à la loupe Dans cette optique, l’évolution de la gouvernance autant que des systèmes d’information des groupes d’assurance que l’ACPR supervise, seront l’objet de toutes les attentions. «La façon dont la gouvernance d’une entreprise évolue est un point de vigilance clé, surtout en raison des dysfonctionnements que cela peut engendrer. De la même façon, il est capital en tant que contrôleur d’avoir une bonne vision des systèmes d’information (SI) des organismes que nous suivons. L’évolution de ces SI à l’aune des nouvelles technologies et des risques liés encourus sera particulièrement surveillée.» L’exposition des assureurs eux-mêmes aux risques cyber et leur façon de gérer ces risques seront dans le viseur de l’autorité. «La nouvelle réglementation DORA sur la résilience numérique des entreprises, dont l’entrée en application est prévue en janvier 2025, sera une véritable aide pour nous contrôleurs, mais également pour les acteurs de la banque et de l’assurance qui bénéficieront ainsi d’un cadre et de principes plus clairs», pointe Mary-Cécile Duchon qui considère le cadre européen de régulation comme une force face à un contrôle qui s’est complexifié. «Grâce à l’Union européenne et à l’Eiopa [l’Autorité européenne des assurances, ndlr], nous avons moins de frontières, plus de coordination et de concertation, ce qui est un énorme avantage comparé aux Etats-Unis, moins agiles pour cette évolution normative.» Des enjeux internes Toutes ces évolutions contribuent à faire évoluer le contrôle et la supervision en conséquence, ce qui représente en soi un enjeu interne de premier plan. «Nous nous devons d’accompagner le mouvement. Les enjeux sont de plus en plus forts, les crises se développent de plus en plus vite, l’environnement même du contrôle évolue tant au niveau des outils que des usages. La trajectoire d’utilité de la Banque de France comme de la BCE est bien d’accompagner l’évolution des outils et des compétences.» A lire aussi: L'ACPR s'attaque à l'éco-blanchiment A la tête d’une équipe de l’ordre de 65 personnes sur un total de 180 répartis sur les trois directions, Mary-Cécile Duchon voit aussi un enjeu fort en termes de management. «Il est essentiel pour l’ACPR de conserver un bon niveau de compétences au sein des différentes directions.» Pour la patronne de la première direction des assurances, la diversité des profils et la mobilité interne sont deux axes à travailler pour maintenir la meilleure dynamique possible au sein de l’équipe. «Etre capable de proposer de la mobilité aux collaborateurs qui le souhaitent à travers des parcours personnalisés est très important. La proximité avec la Banque de France et la Banque centrale européenne offre des opportunités multiples pour ceux qui ont envie d’aller explorer d’autres domaines» , estime celle qui ne veut rien laisser au hasard.