Alecta va mener une «class action» dans l’affaire First Republic Bank


La meilleure défense reste l’attaque pour Alecta. Le fonds de pension suédois a annoncé qu’il avait été nommé par une Cour de justice américaine le principal demandeur dans une action de groupe ( «class action» ) liée à la banque First Republic . L’investisseur institutionnel suédois sera accompagné par des avocats américains spécialisés. «Nous avons le devoir de prendre des mesures juridiques afin de récupérer autant de capital que possible après l’effondrement de First Republic» , a déclaré Peder Hasslev, le directeur général d’Alecta. Le fonds de pension précise qu’il est actuellement difficile de mesurer l’ampleur des sommes qu’il sera possible de récupérer pour son compte et pour les autres plaignants de la class action. Il ajoute que ce genre d’affaire prend habituellement plusieurs années avant de parvenir à une solution. A lire aussi: Abîmé par la crise bancaire américaine, Alecta cherche à rassurer les Suédois Autres procédures en cours L’investisseur indique qu’il est également partie prenante, mais de façon passive, dans d’autres actions de groupe lancées sur les établissements américains Signature Bank et Silicon Valley Bank (SVB) menées par d’autres investisseurs . Alecta a perdu près de 2 milliards d’euros avec ses positions marquées sur ces banques périphériques américaines. Il était notamment le quatrième plus gros actionnaire de SVB à fin 2022 et le cinquième actionnaire de First Republic Bank. Ses expositions s’élevaient à 846 millions de dollars dans SVB, 728 millions dans First Republic, et 304 millions dans Signature Bank selon le conseil spécialisé Global SWF. Le fonds de pension a depuis profondément revu sa gouvernance après s’être séparé de plusieurs responsables. La responsable de l’investissement en actions, Liselott Ledin, qui avait été écartée, vient par ailleurs d’annoncer sur Linkedin qu’elle allait rejoindre SwedbankRobur en janvier prochain en tant que gestionnaire de portefeuille. A lire aussi: Le fonds suédois Alecta se fait peur avec ses actifs immobiliers