L’or&nbsp;: de record en record ?


Au premier décembre en fin de séance, l’or à Londres atteignait le niveau record de 2.072 dollars par once. Cela peut surprendre, car les précédents records correspondaient à des chocs ou à des situations de stress aigu (perte du rating AAA des Etats-Unis et crise de la dette souveraine européenne en 2011, Covid en 2020, invasion de l’Ukraine en 2022, crise des banques régionales américaines de mars à mai 2023). Ici, le mouvement haussier semble être plutôt dû à un regain d’optimisme des opérateurs qui anticipent désormais une baisse des taux de la Réserve fédérale américaine à un horizon plus court (premier semestre 2024), possiblement en avance de phase relativement aux politiques des autres banques centrales ainsi qu’un affaiblissement du dollar dont une partie peut être attribuée à ces mêmes anticipations. Techniquement, on a pu observer lors des deux dernières semaines de novembre une hausse significative des positions nettes longues en or des opérateurs financiers au Comex, marché à terme de New York Ce mouvement haussier pourrait se poursuivre, car on ne peut pas exclure une poursuite de l’affaiblissement du dollar et le démarrage effectif d’un cycle baissier des taux d’intérêt américains surtout en cas de ralentissement économique. A long terme, les prix du métal jaune pourraient bénéficier des inquiétudes concernant la question de la soutenabilité de la dette des Etats qui pourrait revenir au premier plan. De la même manière, si le risque de crédit des agents économiques privés augmente, ce qui est possible dans un environnement de taux élevés qui durcit les conditions de refinancement, les prix de l’or pourraient encore progresser dans le contexte de volatilité et de stress qui s’ensuivra. Vents contraires Cependant, les risques de repli à court ou moyen terme ne sont pas négligeables. A commencer par certains vents favorables qui pourraient retomber. Les cours actuels incluent probablement une prime géopolitique importante. L’or était sur une tendance baissière depuis mai dernier et a fortement rebondi suite aux attaques d’octobre en Israël. S’il n’y a pas de nouvelle dégradation de la situation au Proche-Orient ou ailleurs, cette prime pourrait s’éroder au fil du temps comme cela semble avoir été le cas en 2022 dans les trimestres suivant l’invasion de l’Ukraine. Les banques centrales ont été massivement acheteuses (800 tonnes sur les neuf premiers mois de l’année selon le World Gold Council, un record et 22% de la demande totale nette). Cette tendance sera difficile à maintenir sur la durée. Les primes en Inde et en Chine sont restées élevées, témoignant d’un intérêt des opérateurs asiatiques qui ne s’est pas démenti jusqu’ici. Cela pourrait changer en début d’année, période moins riche en festivals religieux en Inde. Ces acteurs pourraient se détourner quelque peu du métal jaune dans les trimestres à venir d’autant qu’ils sont généralement sensibles au prix. Plus généralement, on pourrait observer une moindre demande joaillère et un plus fort afflux d’or recyclé, ces compartiments de marché étant également sensibles aux prix. D’autres valeurs refuges pourraient aussi représenter une rude concurrence. Les obligations d’Etat, notamment américaines, pourraient devenir très attractives en cette période de taux d’intérêt élevés. L’or pourrait souffrir de la comparaison et ses cours seraient particulièrement vulnérables en cas de scénario de taux «plus haut, plus longtemps», loin d’être improbable. Au total, l’or peut maintenir une belle performance jusqu’à la fin de l’année, mais 2024 pourrait placer de sérieux obstacles sur son chemin.