Les entreprises étoffent leur suivi des risques clients 


Les réflexions vont bon train chez les credit managers, ces spécialistes du risque de contrepartie client des entreprises. Avec les crises Covid, la guerre en Ukraine et maintenant, la montée des retards des paiements et des défaillances, leur responsabilité prend une ampleur inédite. La mobilisation de données plus nombreuses et variées fait désormais partie des prérequis pour évaluer le risque client. Un groupe comme Total Energies Renouvelables a pu ainsi témoigner, lors d’une conférence organisée par l’Association des credit managers et contrôleurs de gestion (AFDCC) de la multiplicité des sources d’information, internes et externes, utilisées pour décider d’une entrée en relation. Il utilise des informations qualitatives, issues de media et d’autres canaux informels ainsi que les chiffres publiés par les entreprises, les scores de grands acteurs de l’information financière comme Standard & Poor’s Market Intelligence, Dun and Bradstreet, CreditSafe ou encore Coface. De même pour le suivi des risques et la détection des problèmes, le groupe, qui n’est pas assuré crédit, table sur la veille d’équipes internes comme sur les informations transmises par les acteurs spécialisés. « Nous déterminons un niveau d’alerte global chez nos clients ainsi que par zone géographique, par taille d’entreprise, ou ligne à ligne, explique Loïs Beyriere, spécialiste senior du risque de crédit chez S&P Market intelligence . Les éléments clés retenus pour déclencher les alertes sont notamment la probabilité de défaillance, des seuils de déclenchement issus des données financières, des signaux de marché … » Le spécialiste en données d’entreprises permet même aux entreprises d’accéder à ses données et ses analyses avec une actualisation automatique, proposant une liaison directe entre ses systèmes et celui de ses clients via une API. Les acteurs de l’information financière sont capables de prendre en compte les risques d’entreprises à l’échelle mondiale avec la prise en compte d’éléments toujours plus fouillés. S&P Market Intelligence suit 60 millions d’entreprises sur sa plateforme, réparties en 160 secteurs. De son côté, Coface met, avec Urba 360 un service d’informations qui sont celles utilisées par ses services d’assurance, collectées au fil de ses prises de risques sur les acheteurs et représentant 170 milliards d’euros d’engagements. Le groupe leur faire profiter de son réseau comptant quelque 300 analystes crédit et 300 arbitres installés au plus près des entreprises à analyser, dans tous les pays du monde. « Nos modèles de risques sont particulièrement réactifs par rapport aux conditions de marché, explique François Mirroir, responsable de l’information chez Coface . Les effets du Covid sur les entreprises ont par exemple été étudiés immédiatement partout dans le monde dès le début de l’épidémie . » A lire aussi: Le risque client se muscle avec les nouvelles technologies Des indicateurs non financiers De quoi permettre aux entreprises de décider rapidement d’accepter une commande, tout en prenant en compte une palette de critères toujours plus large. L’outil de Coface est en train d’intégrer un indicateur supplémentaire avec les retards de paiement. Surtout, l’économie ou la finance ne sont plus les seules unités de mesure. La montée du risque politique s’impose parmi les nouvelles tendances. « Ce risque augmente depuis 2016, nous avons créé un indice de risque politique intégrant plusieurs facteurs comme l’inflation, la corruption, l’inégalité, la démocratie …, rapporte Bruno de Fourma Fernandes, directeur de la recherche macro-économique chez Coface, qui souligne la montée du risque sur la dette souveraine en zone euro. En outre, la montée du risque climat change aussi le paysage. Intégré dans le risque pays et le risque par secteur, ce facteur rend compte de l’exposition des pays au réchauffement et des technologies à leur disposition pour en réduire les effets. L’attention portée à la responsabilité sociale et sociétale se renforce car ce sujet peut également faire chuter une contrepartie. Risques fournisseurs aussi Enfin, l’extension des analyses de risques concerne aussi le champ des contreparties car les entreprises utilisent désormais les outils de scoring pour évaluer leurs fournisseurs, en plus des clients. Suite aux ruptures dans les chaînes d’approvisionnement qui se sont fait jour ces derniers mois, le caractère stratégique de certains fournisseurs s’est trouvé mis en exergue.