Walter Butler rejoint Patrick Bruel au capital de Moma Group


Après avoir pris le contrôle du chef pâtissier Pierre Hermé fin 2021 , puis acquis cette année plus des deux tiers du restaurant parisien triplement étoilé, L’Ambroisie , Walter Butler poursuit sa route gastronomique. L’investisseur acquiert 35% du capital de Moma Group, qui compte aujourd’hui une trentaine de restaurants (Lapérouse, Mimosa, Casa Amor…) principalement parisiens. Dans le cadre de cette opération, Walter Butler, qui investit sur ses fonds propres via les capitaux permanents de sa société Butler Industries, engage 30 millions d’euros. L’opération comprend 20 millions d’euros via la souscription à une augmentation de capital. Benjamin Patou, qui avait racheté en 2022 la participation détenue par le Groupe Barrière dans Moma Group, réduit son poids au capital de 70% à 50%, tandis que celui de trois actionnaires minoritaires (parmi lesquels Patrick Bruel) passe de 30 à 15%. «Avec cette prise de participation, Moma Group peut compter sur un nouveau partenaire, doté d’importants moyens financiers, engagé et expert pour accélérer sa croissance rentable et créer des synergies intéressantes entre nos marques» , déclare Benjamin Patou, président fondateur du groupe de restaurants. Ce dernier prévoit ainsi d’ouvrir plus de 40 nouveaux établissements à horizon 2025, aux Etats-Unis, au Moyen-Orient ou dans de grandes capitales européennes. Ce nouvel investissement dans Moma Group vient garnir le portefeuille de Butler Industries, composé désormais d’une dizaine de sociétés, parmi lesquelles SeaOwl (services maritimes) et le Paradis latin . Selon les informations disponibles sur son site internet, Butler Industries conserve également des investissements plus anciens dans des domaines comme la sécurité (Almas depuis 2013). Butler Industries est également présent dans l’immobilier. Le groupe fut par ailleurs un temps spécialisé dans le restructuring, via le fonds Butler Capital Partners (investissement dans la SNCM, Virgin Megastore ou encore le PSG).