DWS remanie sa direction des investissements et des opérations


Le gestionnaire d’actifs allemand DWS, filiale de Deutsche Bank, a réorganisé sa direction des investissements. La firme a promu deux responsables régionales des investissements, Ivy Ng pour l’Asie-Pacifique et Vera Fehling pour l’Europe de l’Ouest. Elles sont rattachées au directeur mondial des investissements Björn Jesch. Ivy Ng évolue chez DWS depuis 2013 en tant que gérante de portefeuille sur les marchés immobiliers asiatiques hors Japon après avoir entre autres travaillé chez Lasalle Investment Management. Vera Fehling travaille au sein du gestionnaire allemand depuis 2011. Elle a occupé successivement les postes de gérante crédit investment grade européen, gérante de portefeuille pour les mandats de gestion adossée au passif ( liability driven investments ou LDI) avant de devenir directrice de la gestion LDI en 2021. A lire aussi: DWS recrute son responsable du crédit alternatif pour la région EMEA chez Man Group Changement de COO DWS va par ailleurs changer de responsable des opérations. Arrivée en provenance de Deutsche Telekom IT en janvier dernier, Angela Maragkopoulou va quitter la société de gestion d’un commun accord fin 2023. Son successeur Rafael Otero prendra ses fonctions au 1er janvier 2024. Il évoluait jusqu'à présent au sein de la banque d’investissement de Deutsche Bank en tant que responsable des technologies de l’information et responsable produit. «Angela Maragkopoulou a posé les fondations pour établir un centre d’intelligence artificielle au sein de DWS et a fait avancer la firme vers une séparation optimisée de l’environnement IT de Deutsche Bank. Même si les progrès concernant ces projets sont importants, en raison de certains aspects identifiés récemment de notre projet de transformation sur l’IT, nous devons concentrer nos ressources sur des domaines qui requièrent une connaissance profonde des environnements de DWS et de Deutsche Bank. Comme ce changement de focus ne reflète pas ce pourquoi Angela a rejoint DWS, nous avons convenu de mettre fin à sa mission d’un commun accord» , a expliqué Stefan Hoops, directeur général de DWS, dans un communiqué. A lire aussi: DWS poursuit son redressement mais voit sa transformation retardée